منشورات المركز
())
تَيْتِيرُ
عليم اصول الفقة
تأليف
عبد الله بن يوسف الجديع
توزيع مؤسسة الربيان
للطباعة والنشر والتوزيع
i
PAGE_SEPARATOR
1
PAGE_SEPARATOR
علم اصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
حقوق الطبع محفوظة للمؤلف الطبعة الأولى
١٤١٨هـ / ۱۹۹۷م
ISLAMIC RESEARCH CENTRE
PO Box 89 LEEDS LS16 7XY UK. Tel+Fax: (44)113 2614701
مؤسسة الريان
للطباعة والنشر والتوزيع
بيروت - لبنان - ص.ب : ١٤/٥١٣٦ السجل التجاري في بيروت رقم ٧٤٢١/٥
PAGE_SEPARATOR
{
الله الرحمن ال حينم
إِنَّ الحَمْدَ لِلَّهِ؛ نَحْمَدُهُ وَنَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنَسْتَهدِيهِ، ونَعوذُ بِاللَّهِ من شُرُورِ أَنْفُسِنَا وَسَيِّئَاتِ أَعْمَالِنَا، مَن يَهْدِهِ اللَّهُ فَلا مُضِلَّ لَهُ، وَمَن يُضْلِلْ فَلا هَادِيَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أن لا إلهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، صَلَّى اللَّهُ عليهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيماً
كثيراً.
أما بعد
فإِنَّ شَرَفَ العِلْمِ لا يَخْفى، وهُوَ دَرَجَاتٌ وَمَنازِلُ تُعْرَفُ بِما تَتَّصِلُ
به، فسُمُؤُها من سُمُوهِ، وَقَدْرُها مِن قَدْرِهِ، فلذا كانَ أَعْلاها عُلوم الدِّينِ الَّتي تُدْرَكُ بها معانيه وأسْرارُهُ، وَإِنَّما شَرُفَتْ وَعَظُمَ قَدْرُها لصِلَتِها باللَّهِ رَبِّ العالَمينَ ، فهِيَ العُلوم الموصِلَةُ في الحَقيقَةِ إليه، وهذا مَعْنى أَكْبَرُ من عُلومِ الشَّرِيعَةِ المقننة بالاصْطِلاحِ، بَلْ هُوَ شامِلٌ لِما يُحقِّقُ من العُلومِ أَسْبَابَ الوصول إلى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، فيندَرِجُ تَحْتَهُ كُلُّ عِلْمٍ أَدَّى إلى هذه الحقيقةِ وإِنْ أُلْصِقَ بِالدُّنْيا فِي عُرْفِ النَّاسِ، لَكنْ مِنَ العِلْمِ ما يَصيرُ إلى هذه الحقيقة بالمقاصدِ والنَّيَّاتِ، وَمِنْهُ ما هُوَ مِن هذه الحَقيقَةِ بأَصْلِهِ، كالعُلومِ الَّتي يُدْرَكُ بِها مُرَادُ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ، فهذه عُلوم باقِيَةٌ كَطَريقِ مُوصِل إلى اللَّهِ وإِن فَسَدَتْ فِي طَلَبِها النِّيَّاتُ
PAGE_SEPARATOR
والمقاصِدُ، على أنَّهُ ما مِن إنسانٍ يَسْعى لتَحْصيلها فيَجِدُ لذَّتَهَا عِنْدَ الطَّلَبِ إِلَّا وجَرَّتْهُ بنَفْسِها إلى الإخلاص، كما قالَ مُجَاهِدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ: طَلَبْنا هذا العِلْمَ، وما لَنَا فِيهِ كَبِيرُ نِيَّةٍ، ثُمَّ رَزَقَ اللَّهُ بَعْدُ فِيهِ النِّيةَ (أخرجه الدارمي بسندٍ حَسَنٍ).
وأَعْظَمُ العُلومِ الَّتي يُدْرَكُ بِها مُرَادُ اللهِ تعالى وَرَسولِهِ صلى الله عليه وسلم (علمُ أُصولِ الفِقْهِ، فإِنَّ اللَّهَ تعالى أمَرَ بتدبرِ خِطابِهِ فَقالَ: كِتَابٌ أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبارَكٌ لِيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُولو الألباب ) [ص: ۲۹]، كما قالَ: أَفَلا يَتَدَبَّرُونَ القرآنَ أَمْ عَلى قُلُوبِ أَقْفَالُها؟) [محمد: ٢٤]، وقالَ: أَفَلا يَتَدَبَّرُونَ القُرآنَ؟ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافاً كَثيراً ﴾ [النساء: ۸۲] ، وأَعْظَمُ مَا يُؤتَاهُ الإِنْسانُ من المعرِفَةِ فِقهُ في دِينِهِ يُعَرِّفُهُ بِمَعْبُودِهِ تَبَارَكَ وتعالى ويوصِلُهُ بِهِ، وذلكَ لَهُ من المغاليقِ الَّتي لا تُفْتَحُ إلَّا بالإخلاصِ وَسُؤالِ اللَّهَ تعالى التَّوفِيقَ مَعَ بَذْلِ الْجُهْدِ فِي اسْتِعمالِ الآلَةِ الَّتِي هِيَ مَفاتِيحُ ذَلكَ، والفَتْحُ فِيها عَلامَةٌ على أَنَّ اللَّهَ تعالى أَرادَ الخَيْرَ بِصاحِبِها، كَمَا قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «مَن يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْراً يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ مُتَّفَقٌ عليه ) .
وتِلْكَ الآلَةُ هِيَ أُصولُ الفِقْهِ)، فهِيَ مُفْتَاحُ الفِقْهِ فِي الدِّينِ، لكن أَرَأَيْتَ إِنْ كانَ مُفتاحُكَ لا أَسْنانَ لَهُ، أَوْ لَهُ أَسْنَانٌ لكنَّهُ لَمْ يُصْنَعْ لهذا البابِ، أتظُنُّ أنْ سَيُفْتَحُ لَكَ ؟ كذلكَ مُفتاحُ الأَصُولِ، فَإِنَّهُ لَا بُدَّ لَهُ مِن أسنان، ولا بُدَّ أن يَكونَ لِلْفِقْهِ، فإنْ خَرَجَ عن هذا الوَصْفِ فَلَيْسَ عِلْماً
PAGE_SEPARATOR
لأصُولِ الفِقْهِ أُشِيرُ بهذا إلى أنَّ التَّأصِيلَ لهذا العِلْمِ خَرَجَ بِهِ كَثِيرٌ من المنتسبينَ إليه عَمَّا قُصِدَ بهِ بالأخص أولئكَ الَّذِينَ لَمْ يُعْرَفُوا بِالفِقْهِ إِنَّما عُرِفُوا بِالجَدَلِ والكَلامِ ، فجاء وا ليَضَعُوا القوانينَ لِفِقْهِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، وَجُلُهُمْ لا يَعْلَمُونَ مَخارِجَ السُّنَنِ وكَثير من الكِتابِ، فَكَيْفَ يُحْسِنُ مَن هَذا وَصْفُهُ أَن يَضَعَ القوانينَ لَفَهْمِ الكِتابِ والسُّنَّةِ وَهُوَ ليس من أهْلِهما ؟
على أنَّ هذا العِلْمَ ابْتَدَأَ صِناعَتَهُ وتَقْنينَهُ عَلى أَقْرَبِ صُورَةٍ إلى الاستيعابِ والكَمالِ الإمامُ أبو عَبْدِ اللَّهِ الشَّافِعِيُّ المُتوفّى سَنَةَ (٢٠٤ هـ) في كتابه العَظيمِ (الرسالة)، بَناهُ على دَلائِلِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، بَعيداً عنِ التَّكلُّف وما لا يترتب عليه فائِدَةٌ أَوْ عَمَلٌ، وَكَانَتْ تِلْكَ الأصول منشورَةٌ فِي طُرُقِ الأئمةِ فِي الفِقْهِ قَبْلَ الشَّافِعِي مُنْذُ عَهْدِ أَصْحَابِ رَسولِ اللهِ ، وإِنَّما فَضْلُ الشَّافِعِي فيها التجريد والاسْتِدْلالُ، فَمَنْ جاءَ بَعْدَهُ بَقِيَتْ فيهِمْ طَائِفَةٌ قليلة على أَثَرِه من جميع الفقهاء غيرِ الحنفية، والأكْثَرُ أولئك المتجاوزونَ ما لا يُحتاجُ إليه في هذا الفن، بِسَبَبٍ عُلوم نَشَأُوا فيها وَتَرَبَّوْا عليها خارِجَةٍ عنِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، أمَّا الحنفيّةُ فَسَلَكُوا طَريقاً أَقْرَبَ إلى الصَّوابِ من أولئكَ الَّذِينَ جَاءُوا بَعْدَ الشَّافِعِي، فَإِنَّهُمْ نَظَرُوا فِي فُروعِ المُذْهَبِ المنقولة عنِ الإمامِ أَبي حَنِيفَةَ وأصْحَابِهِ وتأمَّلُوا طَريقَةَ فِقْهِهِمْ، فَأَسْتَفادُوا منها التأصيل، فجاءَتْ كُتُبُ كَثِيرٍ من مُصنِّفيهِمْ في الأصول نافِعَةٌ، من أمثال الإمامِ أَبي بَكْرٍ
_V_
1
PAGE_SEPARATOR
الجَصَّاصِ المتوفَّى سَنَةَ (۳۷۰هـ)، لكن دَخَلَ متأخُرُوهُمْ فِيها دَخَلَ فِيهِ غيرهم، وهذا العِلْمُ لِصِلَتِه بالكِتابِ والسُّنَّةِ يَجِبُ أن تُسْتَفادَ أُصولُهُ منهما، فإذا كانَ أَحْسَنُ الطُّرُقِ في تَقْنِينِهِ وتَأصِيلِهِ طَرِيقَةَ الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ وَمَن جَرى عَلَى مِنْهَاجِهِ.
وهذا الكِتابُ الَّذي بين يديكَ عَوْدَةٌ بِهذا العِلْمِ إلى ذلكَ المنهاج، بأسلوب مُناسِب للعَصْرِ في الشَّرْحِ والإيضاح، سَلَكْتُ فِيهِ أُسْلُوبَ التَّقسيمِ والتَّنْوِيعِ مَعَ التَّمثيل بأدلَّةِ الشَّرِيعَةِ للمسائل الأصولية، وتمييز الصحيح منها بالأدلَّةِ، وأَهَمُّ خَصْلَةٍ حَرَصْتُ عليها فِيهِ تَجَنُّبُ تِلْكَ المسائلِ الَّتي حُسِبَتْ على هذا العِلْمِ وَلَيْسَتْ منهُ، مَعَ إِسْقاطِ التَّمثيل والاسْتِدْلالِ بِما لا يثبتُ من جِهَةِ النَّقْلِ كالأحاديث الضَّعِيفَةِ، واسْتِدْراكِ قضايا أُصولِيَّةٍ كَثيرةٍ تَفْتَقِرُ إِلَى ذِكْرِها أَكْثَرُ كُتُبِ الأصولِ وهِيَ من صميم هذا العِلْمِ، أَدَعُ تمييزها لمن شاءَ المُقارَنَةَ لهذا الكِتابِ بغَيْرِهِ مِن كُتُبِ الأَصُولِ، كَما حَرَضْتُ أَن لا يَفوتَ شَيْءٌ لَهُ اتصال بهذا العِلْمِ مِما يَقَعُ منشوراً في كُتُبِ الأصولِ المُتفرِّقَةِ ما جَرى منها تصنيفه على طَريقَةِ الشَّافِعِي أو الحنفيَّةِ أَو أَهْلِ الكَلامِ إِلَّا أُورِدُهُ فِي هذا الكِتابِ، وشَرَطتُ أن لا أذكُرَ فيه حديثاً أو أثراً في موضع الاستدلال والاسْتِشْهادِ إِلَّا وهوَ ثَابِتٌ من جِهَةِ النَّقْلِ، ولا أُقلدُ في عَزْمِ الأخبار إلى كُتُبِ الحَديثِ، بل أستَخْرِجُها من أُصولها كالصَّحيحَينِ والسُّننِ وغيرها، كما لا أُقلِّدُ فِي الحُكْمِ على إسنادِ، بل
PAGE_SEPARATOR
هي نتيجة البحث والدراسة.
ولا أدعي في هذا الجُهْدِ الكَمالَ، لكنِّي قَصَدْتُ إِلَيْهِ بِمَا آتَى اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ من العِلْمِ وَالقُوَّةِ، فإن كانَ مُحققاً للغاية منه فهذا ما أرجوه، وإن كان دونَ ذلكَ فَحَسْبي أن يكونَ مُشارَكَةً ومُحاوَلَةٌ لتذليل صِعاب هذا العِلْمِ وتَيْسيرِه، الأمْرُ الَّذي ليْسَ لي فِيهِ فَضْلُ تَفَرُّدٍ أَدَّعِيهِ، بَلْ قَدْ سَبَقَ إليه علماءُ كِبارٌ لَمْ نَزَلْ نَقْطِفُ مِن نِتاجِ عِلْمِهِمْ، وَسَنَبَقَى إِن شَاءَ اللَّهُ، كالشَّيخ عَبدِ الوهَّاب خلاف رحمه الله، والعلَّامَةِ الفَقِيهِ عَبدِ الكَريم زَيْدان مَدَّ اللَّهُ بِعُمُرِهِ ونَفَعَ به في كِتابَيْهِما في الأصول.
وأُنبهك إلى أنِّي قصدت إلى تزكَ إِنْقالِ الكِتابِ بالحواشي في عَزْوِ المسائل الأصولية إلى الكُتُبِ المختلفة إرادة للتخفيف، واكتفيتُ بذِكْرِ أسماء المراجعِ آخِرَ الكِتابِ ، لأني لم أعمد إلى سياق الألفاظ من تلك المراجع بحروفها لأكون مضطرًا إلى عزوها إلى مواضعها من تلك الكُتُبِ، إِلَّا في مواضِعَ يسيرة جعلتُ عزّوها في أصْلِ الكِتابِ، وما يكون من كثير من التعاريف والمصطلحات والتقسيمات محكيـا بألفاظِهِ في كُتُبِ الأصولِ، فهذا النَّمَطُ لم أرَ ضرورة لعزوه لأنَّ الأصوليين تواردوا على ذكره، فتراه مكرَّراً بحروفه في أكثرها من غيرِ عزو لقائل في الغالب، لأنها مصطلحات أشْبَهَت التفسيراتِ اللُّغويَّة، وحسب الباحث أن يقول فيها: (تفسير هذا اللفظ في اللُّغةِ كَذا)،
فكذلك المصطلح الأصولي.
-9-
4
PAGE_SEPARATOR
ومِن جُملة ذلك تركي لتفصيل التخريج والتحقيق للأحاديث والآثار، فإنَّ هذا لو أوردته لصارَ الكِتابُ ضِعْفَ حَجْمِهِ، وليسَ إيراده من لوازم علم أصول الفقه.
وسمَّيتُهُ: (تيسير علم أصول الفقه) على ما قصدت إليه فيه من تقريب هذا العلم وتيسيره على طالبه، وتهيئة الأسباب الواجب تحصيلها للمجتهد، ويأتي واحداً من أهم علوم الآلة التي أرجو أن تكونَ لي مشاركة في تسهيل عرضها، كما أنه يأتي باكورة إصدارات المركز الذي أنشأناه في أرضِ المهجَرِ بريطانيا (مركز البحوث الإسلامية)، والذي نطمعُ أن يُحقق المقصود به لخدمة العلوم الإسلامية على أتم وجه وأَكْمَلِهِ.
والله تعالى أسْأَلُ التَّوفيق والسدادَ في القَوْلِ والعَمَلِ، وأن يَجْعَلَ هذا الكِتابَ قُرَّةَ عَين لأولي الألباب، وأَن يَغْفِرَ لي ما زَلَّ بِهِ اللَّسانُ والقَلَمُ، هُوَ حَسبي ونعمَ الوَكيلُ، ولا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلَّا بِهِ.
وكتب
أبو محمد عبد الله بن يوسف الجديع
يوم عرفة ١٤١٧هـ الموافق للسَّادس عَشَرَ من نيسان ۱۹۹۷
في مدينة ليدز - بريطانيا
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
أصول الفقه
الأصول: جمعُ أصْلٍ، وهو لغةً: ما ينبني عليه غيره.
وأصطلاحاً : يُطْلَقُ (الأصْلُ) على أمور، منها:
۱ - الدَّليلُ، ومنه قوهُمْ: (أصْلُ هذه المسألة الكتاب والسُّنَّة).
۲ - الرَّاجِحُ، كقولهم: (الأصل في الكلام الحقيقة) أي لا المجاز،
لأنها أرجَعُ منه.
۳ - القاعدة، ومنه قوهُمْ: (الأصْلُ أنَّ الفاعل مرفوع).
٤ - الاستصحاب، ومنه قوهُمْ: (الأصل في الأشياء الإباحةُ)
وسيأتي بيان معناه.
والفقه؛ لُغَةٌ : الفَهْمُ.
وأصطلاحاً: العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من أدلَّتِها
التفصيلية.
تفسير التعريف:
- الأحكام: جمع حُكم، وهو: إثبات شيء لشيء
٢ - الشَّرعيّة: المستفادة من الشَّرِيعَةِ، فتخرُجُ منها أحكام العقل
-11-
PAGE_SEPARATOR
L
المحضة.
- العمليّة: المتعلقة بأفعال المكلفين، فيخرُجُ منها الأحكام
الاعتقادية والسلوكية.
٤ - المكتسبة المستفادة بطريقِ النَّظَرِ والاستدلال، فيخرُجُ من الفقه نوعان من العلم:
[۱] علم الله تعالى أو رسولِهِ ، فَأَمَّا علمُ اللَّهِ تعالى فهو وَصْفٌ لازم له على وجه الكمال، ولوْ عُلّق بالاستنباط لكانَ نَقصاً يُنَزَّه عنه سبحانه وتعالى، وأما علم رسوله فمصدره الوحي الَّذِي هو من
علم الله تعالى.
غيره
[۲] علمُ المقلد ، فإنَّه لم يَستفِدْهُ بالنَّظَرِ والاستنباط، إنَّما حَمَلَهُ عن
ه - الأدلة: جمع (دليل) وهو لغة: الهادِي. ا
وأصطلاحاً: ما يُستدل بالنظر الصحيح فيه على حكم شرعي
عملي على سبيلِ القَطْعِ أو الظَّنِّ.
٦ - التفصيلية: الجزئية أو الفرعية.
والأدلة التفصيلية، هي : كُلُّ دليل يختص بمسألة معيَّنة، كاختصاص قوله تعالى: ﴿وَلا تَقرَبوا الزنا ﴾ [الإسراء: ٣٢] بحُرمة الزنا، فهذه الآية دليل تفصيلي يختص بمسألة معيَّنة هي الزنا، وهو
- ۱۲ -
PAGE_SEPARATOR
غير قوله تعالى: وَلا تَقرَبوا مال اليتيم ﴾ [الإسراء: ٣٤]، فهذا دليل تفصيلي على مسألة مُعيَّنة أخرى هي حُرمَةُ أَكْلِ مالِ اليتيم.
وأصول الفقه :
هي
القواعِدُ والأدلة العامَّةُ الَّتِي يُتوصل بها إلى الفقه.
من أمثلة القواعد:
١ - الأمر للوجوبِ حَتَّى تصرِفَه قرينةٌ عن ذلكَ.
۲ - النهي للتحريم حتى تصرفه قرينة عن ذلك. العالم شامل لجميع أفراده ما لم يرد التخصيص.
والأدلة هي مصادر التشريع، ك: الكتاب، والسُّنَّة، والإجماع،
والقياس.
الفرق بين القاعدة الأصولية والفقهية :
القاعِدة الأصوليَّةُ هي: دَلالةٌ يَهتدي بها المجتَهِدُ للتوصل إلى أستخراج الأحكام الفقهيَّة، فهي التُهُ الَّتي يستعمِلُها لاستفادة تلكَ الأحكام، كالقواعِدِ الثَّلاثِ المتقدمة.
أمَّا القاعدةُ الفِقْهَيَّةُ ؛ فهيَ الجُملَةُ الجَامِعَةُ من الفِقْهِ تَندَرِجُ تَحْتَها جُزئيات كثيرة، بمنزِلَةِ النُّصوصِ الجَوامِعِ للمعاني، كالمُناسَبَةِ الَّتِي تلاحظها بين القاعدة الفقهيّة : (الأمورُ بمقاصدها)، وبين قوله :
- ۱۳
PAGE_SEPARATOR
F
L
«إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ»، أو بينَ القاعدة الفقهيّة: (المشقَّةُ تَجْلِبُ التَّيسير) وقوله تعالى: لا يُكلّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَها) [البقرة: ٢٨٦] فالقاعدة الفقهية جملة جامعة الجزئياتٍ كُلُّهنَّ من بابها وموضوعها،
بمنزلة المستفاد من آية جامعة أو حديث جامع، كالمثالين المذكورين. ولو تأمَّلْتَ اعتبار جميعِ التَّصرُّفات بالمقاصدِ فكم تُرى يندرج تحت ذلك من المسائل الفرعيَّةِ في العِبادات والمعاملات والجنايات والعقوبات، فأفعال المصلّي والمزكي والبائع والمشتري والنَّاكِحِ والمُطلَّقِ والسَّارِقِ والزَّاني والقاتِلِ والخَالِفِ والقاضي، إلى غير ذلكَ ما تُعْتَبَرُ فيهِ النِّيات والإراداتُ كُلُّهُ مندرج تحت هذه الجملة، فلما جاءَتْ على الاستيعاب للأمور الكثيرةِ سُمِّيَتْ (قاعدة)، ولما كانت في المسائلِ الشَّرعيَّة العمليَّة سُمِّيَتْ (فقهيَّة)، وهذه بخلاف (الأصولية) فإنَّها لا تندرج تحتها الفروع العملية، إنَّما هي أداة لمعرفتها من الدليل الشَّرعي، ومن خلال دراسة قواعد الأصول في هذا الكِتابِ ستعلَمُ
حقيقة المقصود بقولنا (أداة) أو (آلة).
_18_
PAGE_SEPARATOR
مباحث الأحكام
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
لى الحكم
هو : خطاب الشارع المتعلق بأفعال المكلفين اقتضاء أو تخييراً أو
وضعاً.
• شرح التعريف:
خطاب الشارع: هو خِطابُ اللَّهِ تعالى المباشر كالوحي بالقرآنِ والسُّنَّة، أو المبني على خطابه المباشر كالإجماع والقياس. المتعلّق بأفعال المكلَّفين: المراد بالأفعالِ ما هو آت في التعريف، وأما المكلَّفُ فسيأتي تعريفه في (المحكوم عليه).
اقتضاء: أي: طَلَباً، ويندرج تحتَه: مطلوبُ الفِعْلِ، ومطلوب التّركِ، وكُلُّ من المطلوبين ينقسم إلى : لازم، وغيرِ لازم.
تخييراً: أي متساو فعله وتركه.
وَضْعاً : ما جَعَلَهُ الشَّارِعُ سَبَباً لشيء، كدلوكِ الشَّمسِ لوجوبِ الصَّلاةِ، أو شَرْطاً لشيء، كالوضوء لصحة الصَّلاةِ، أو مانعاً من شيء، كالقَتْلِ مانعا من الإرْثِ، أو حُكْمُ الشَّارع بصحة شيء أو فَسادِهِ أو بطلانه، أو شِدَّتِهِ أو خِفَّتِهِ
-۱۷ -
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
٢ - أقسام الحكم
الحكم التكليفي
هو ما اقتضى طَلَبَ فِعْلٍ من المكلف، أو طَلَبَ كَفَّ، أو خُيْرَ فيه
بينَ الفِعْلِ والتَّرْكِ.
وسُمِّي ( تكليفيا) لأنَّه يَقَعُ بامتثالِهِ كِلْفَةٌ.
وتسميته ( تكليفيا) جَرى على التغليب، وإلا فإنَّ ما خيرَ فيه
الشارع ليس فيه تكليف في الحقيقة.
أقسامه:
يُلاحَظُ من التّعريفِ أَنَّ الحُكْمَ التَّكليفي يمكن أن يندرج تحته
خمسة أقسام، هي:
١- الواجب
تعريفه :
لغةً: السَّاقِط والواقع، يُقالُ: ( وجَبَ الحَائِط) إذا سَقَطَ، ومنه قوله تعالى في النُّسُكِ: فإذا وَجَبَت جُنوبُها) [الحج: ٣٦] أي: ذبحت
فسَقَطَتْ ووَقَعَتْ إِلى الأَرْضِ.
وفيه معنى القبوتِ واللزوم، فإِنَّ ما يسقط يستقر بسقوطِهِ ويلزَمُ
- ۱۸-
PAGE_SEPARATOR
الوضْعَ الذي يسقط عليه، ومِن ثَمَّ قِيلَ: (وَجَبَ البيعُ) أَيْ: ثَبَتَ واستَقَرَّ وَلَزِمَ، وهذا أصل معنى الواجب في الاصطلاح. وأصطلاحاً هو ما طلب الشارع فعله على وجه اللزوم، ورتَّبَ على امتثاله المدح والثواب، وعلى تركه مع القدرة الدم والعقاب.
صيغته :
الصيغ الدالة على إفادَةِ الوُجوب في نصوص الكتاب والسنة كثيرة، أهمها :
۱ - صيغةُ الأمْرِ بَلَفْظِ الإِنْشاءِ، بفِعْلِ الأمْرِ (أَفعَلْ) كقوله تعالى: أَقِيمُوا الصَّلاةَ ) [الأنعام: ۷۲]، أو المضارع المجزوم بلامِ الأمْرِ كقوله تعالى: فَلْيَتَّقُوا اللَّهَ وليقولُوا قوْلاً سَدِيداً) [النساء: 9]، أو اسمِ فِعْلِ الأمْرِ كقوله تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يضُرُّكُمْ مَن ضَلَّ إِذا اهْتَدَيْتُمْ ﴾ [المائدة: ١٠٥]، أو المصدرِ النَّائِبِ عن فِعْلِ الأمْرِ ، كقوله تعالى: ﴿فإذا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقابِ)
[محمد: ٤].
وسيأتي في مبحث (الأمر) في (قواعد الاستنباط) بيان دلالة هذه الصيغة على الوجوب.
- صيغة (أمَرَ) وما يتصرَّفُ عنها، كقوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بالعَدْلِ والإحْسانِ وإِيتَاءِ ذِي القُربى [النَّحل: ٩٠]، وقوله: ﴿إِنَّ
-19-
PAGE_SEPARATOR
اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّوا الأمانات إلى أهْلِها) [النساء: ٥٨]، وقوله : وأَنا آمُرُكُمْ بِخَمْسٍ اللَّهُ أَمَرَني بهِنَّ السَّمْعِ والطَّاعَةِ، والجهاد، والهِجْرَةِ، والجماعة» (جزء من حديث صحيح أخرجه الترمذي
وغيره).
۳ - صيغة (كَتَبَ) و(كُتِبَ)، كقوله تعالى: كُتِبَ عليكُمُ القتال وهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ ﴾ [البقرة: ٢١٦]، وقولهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ اللَّهَ كَتَبَ الإِحْسَانَ على كُلِّ شيء، فإذا قتَلْتُمْ فأَحْسِنوا القِتْلَةَ، وإذا ذبَحْتُمْ فأَحْسِنـوا الذَّبْحَ، وليُحِدَّ أحدُكُمْ شَفْرَتَهُ فَلْيُرِحْ ذَبِيحَتَهُ» (أخرجه مسلم من حديثِ شَدَّادِ بنِ أَوْس).
٤ - صيغَةُ (فَرَضَ ) وما يتصرَّفُ عنها، كقوله تعالى: (سُورَةٌ أنزَلْناها وَفَرَضْناها ﴾ [النور: 1] أي: أو جَبْنا العَمَلَ بِها، وعَنْ عبدِ اللَّهِ بنِ عباس رضي الله عنهما: أنَّ رسولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَا بَعَثَ مُعاذاً إلى اليَمَنِ قالَ: «إِنَّكَ تَقْدَمُ على قوم أهْلِ كِتابِ، فليكُن أَوَّلَ ما تدعوهُمْ إليهِ عِبادَةُ اللَّهِ عَزَّ وجَلَّ، فإذا عَرَفُوا اللَّهَ فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّ اللَّهَ فَرَضَ عليهِمْ خمْسَ صَلَواتِ في يومِهِمْ وَليلَتِهِمْ، فإذا فَعَلُوا فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّ اللَّهَ قَدْ فَرَضَ عَليهِمْ زَكَاةً تُؤْخَذُ من أَعْنِيائِهِمْ فَتُرَدُّ على فُقَرَائِهِمْ، فَإِنْ أَطَاعُوا بها فخُذ منهُمْ وتوَفَّ كَرائِمَ أَمْوَالِهِمْ» (متفق عليه).
ه - صيغَةُ لَهُ عليكَ فِعْلُ كَذا ، كقوله تعالى: ﴿ولِلَّهِ على النَّاسِ
PAGE_SEPARATOR
حجُ البَيْتِ مَن اسْتَطَاعَ إِليهِ سَبيلاً ﴾ [آل عمران: ٩٧]، وقوله صلى الله عليه وسلم في حَقِّ الرَّجُلِ على أمرأتِهِ : ولَكُمْ عليهِنَّ أَن لا يوطِتْنَ فُرُشَكُمْ أَحَداً تكرهونه، فإِنْ فَعَلْنَ ذلكَ فَأَضْرِبوهُنَّ ضَرْباً غيرَ مُبَرِّح» (أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله، ومنه قوله تعالى: ﴿وَهُنَّ مِثْلُ الذي عليهنَّ بالمعروف ﴾ [البقرة: ٢٢٨].
٦ - صيغة الخبر التي فيها تنزيل المطلوب منزلة النَّامُ الحاصل تأكيداً للأمْرِ بهِ، كقوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرونَ أَزْواجاً
يتربَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وعَشْراً) [البقرة: ٢٣٤].
- ما وَرَدَ فِيهِ ترتيب المؤاخَذَةِ على ترك الامتثال، كقوله تعالى: فَإِن لم تَفْعَلُوا فَأَذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسولِهِ ﴾ [البقرة: ۲۷۹]، وقولِ النَّبِيُّ : مَن لا يَرْحَمُ لا يُرْحَمُ» (متفق عليه من حديث جَرِيرِ بنِ عبداللَّهِ وأبي هُرَيْرَةَ).
- وَصْفُ تَرْكِ الامتثالِ بالمُخالَفَةِ، كحَدِيثِ أَبي هُرَيْرَةَ رضي اللَّهُ عنه قالَ: شَرُّ الطَّعامِ طَعامُ الوَليمَةِ، يُدعَى لها الأغنياء ويُتْرَكُ الفُقَرَاءُ، ومَن تَرَكَ الدَّعْوَةَ فَقَدْ عَصَى اللَّهَ وَرَسولَهُ (متفق عليه)، وقوله تعالى: وَمَن لم يتب فأولئكَ هُمُ الظَّالِمُونَ) [الحجرات: ١١].
۹ - ما رُتِّبَ على تركِهِ عدَمُ الاعتدادِ بالعَمَلِ، كقوله : «لا صَلاةَ لَمَن لم يقرَأُ بِفاتِحَةِ الكِتابِ» (متفق عليه من حديث عُبادَةَ بنِ
-۲۱ -
PAGE_SEPARATOR
الصَّامِتِ)، وقوله : «لا نكاح إلا بولي» (حديث صحيح أخرجه
أصحاب السنن وغيرُهُمْ).
مسائل:
۱ - الفِعْلُ النَّبوي إذا جاءَ تفسيراً لواجب مُجْمَل كقوله : صَلُّوا كما رأيتُمونِي أُصَلِّي» (أخرجه البخاري من حديث مالك بنِ الحويرِثِ وقَدْ صَلَّى بِفِعْلِهِ، وقوله : «التأخُذُوا مناسِكَكُمْ» (أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله وقَدْ حَجَّ بِفِعْلِهِ، هَلْ يكون ذلكَ الفِعْلُ واجِباً؟
التَّحقيقُ الَّذي عليه أكْثَرُ أهْلِ العِلْمِ أَنَّ البَيانَ بالفِعْلِ واقع على ما هو واجِبٌ كالرُّكوعِ والسُّجودِ في الصَّلاةِ، وعلى ما هو مندوب كرَفْعِ اليدينِ وَصَفُ القدمينِ ووَضْعِ اليُمنى على اليُسرى، فمجرَّدُ الفِعْلِ النبوي لم يُحِل المندوب منها واجِباً، وذلك لو صح فإنَّه يعني أنَّ المندوبات في حقها انقَلَبَتْ واجباتٍ بِفِعْلِهِ فِي حَقٌّ أُمَّتِهِ، وهذا معنى صلى الله عليه وسلم
لا يتصوَّرُ ، فالتكليف في حقه مقطوع بأَنَّهُ آكَدُ مِنْهُ فِي حَقٌّ أُمَّتِهِ. فلا يصلح إذاً إطلاق أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان بياناً لواجب فكل أجزاءِ ذلكَ الفِعْلِ واجِبَةٌ على أمَّتِهِ، وَإِنَّما يُستَفادُ وُجوبُها من غيرِ ذَاتِ الفِعْلِ، وتبقى مشروعيَّةُ المتابعة للنبي صلى الله عليه وسلم واجبة في الواجب،
ومندوبة في المندوب.
-۲۲ -
PAGE_SEPARATOR
۲
- (الفَرْضُ ) هوَ الواجِبُ ) عند جمهور الفقهاء، فيقولون: (صوم رمضانَ وَاجِبٌ) كما يقولونَ: (فَرْضٌ)، ويقولونَ: (زكاةُ الفِطْرِ فرض) كما يقولون: (واجبة).
وخالفهم في ذلك الحنفية - وهو رواية عن الإمام أحمد ـ ففرقــوا بينَ (الفَرضِ) و (الواجِبِ) لا من جهة التعريف المتقدم، وإنما من جهة طريق ورودِ الدَّليلِ الدَّال على الوجوب أو الفَرْضيَّة، فكانَ عندهم ما وَرَدَ بدليل قطعي الورودِ كالقُرآنِ والحديث المتواتر فهو فَرْضُ، وما ورَدَ بدليل ظنّي الورود كحديث الآحاد الصحيح فـهـو واجب، وعليه فـ (الواجبُ) أدنى في الحتميَّةِ عندهم من (الفَرضِ) بهذه الحيثية.
ومذهب الجمهور أصحُ وأرجَحُ، لرجحان وجوبِ العَمَلِ بحديث الآحادِ الصَّحيح، كما سَيَأْتِي بيانه في الكلام على (دليل السُّنَّة) في أدلة الأحكام، لكن يُسْتَفادُ من هذا مُراعاةُ طَريقة الحنفية عندَ النَّظَرِ
في كتبهم في الفروع.
- مسألة ( ما لا يَتِمُّ الواجِبُ إِلَّا بِهِ فهوَ وَاجِبٌ):
ما يتوقَّفُ عليه الإتيان بالواجب، وهوَ مُقدِّمَتُهُ الَّتي ينبني عليها
تحصيله، يرجع إلى ثلاثة أقسام:
[١] ما لا يدْخُلُ تحتَ قُدْرَةِ العَبْدِ.
- ۲۳ -
PAGE_SEPARATOR
مثلُ : زَوالِ الشَّمْسِ لوجوبِ صَلاةِ الظُّهْرِ، فهذه مُقدِّمةٌ لا تَتِمُّ صلاةُ الظُّهْرِ إلا بها لكنَّها ليسَتْ تحتَ قُدْرَةِ المكلَّف.
فهذا القِسْمُ لا يندرج تحت المسألة المذكورة.
[٢] ما يدخُلُ تحتَ قُدْرَةِ المكلَّف لكنَّه غير مأمورٍ بتخصيله. مثلُ : بُلوغِ النَّصابِ لوُجوبِ الزَّكاةِ، والاستطاعَةِ لوُجوبِ الحَجِّ، فإِنَّه تحتَ قُدْرَتِهِ أَن يَجْمَعَ النصابَ، وأن يَكْتَسِبَ ليُحقِّقَ الاستطاعة
للحج، لكنَّ ذلكَ لا يجب عليه.
فهذا لا يدْخُلُ أيضاً تحت المسألة المذكورة.
[٣] ما يدْخُلُ تحتَ قُدْرَةِ المكلَّف وهو مأمور بتحصيله.
مثْلُ: الطَّهَارَةِ للصَّلاةِ، والسَّعي للجُمُعَةِ، فهذا يجب عليه الإتيان
به، وهو المقصود بالقاعِدَة.
ومنْ هذا التقسيم يُلاحَظُ أنَّ هذه المسألةَ لَيْسَتْ قاعِدَة لإثباتِ وجوبِ ما لم يَرِدْ بوجوبِهِ دليل، إنَّما هي مسألةٌ قُدِّمَتْ عليها مُقدِّماتُ الواجب، أمَّا أن يُقالَ: تُنْبَتُ بها واجبات لا دليل عليها إلا هذه الجملة فهذا ما لا وجود له على التحقيق، وسيأتي في (قواعد الاستنباط) في مبحثِ (إشارةِ النَّص ما يُبيِّنُ أَنَّ مُقدِّماتِ الوَاجِبِ واجبةٌ بنفسِ دليل ذلك الواجب.
٤ - لم يَرِدِ أسْتعمالُ لَفْظِ (واجب) في نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ
_YE_
.
PAGE_SEPARATOR
بمعناه الاصطلاحي، ولذا أخْطَاً من أستَدَلَّ بِظَاهِرِ قولِهِ : غُسْلُ يوم الجُمُعَةِ وَاجِبٌ على كُلِّ مُحْتَلِم» (متفق عليه من حديث أبي سعيد الخُدْري) على فَرْضِ غُسْلِ الجُمُعَةِ بِناءً على معنى (الواجب) في الاصطلاحِ، وقد ثَبَتَت الأدلَّةُ مُفسِّرة لهذا الحُكْمِ أَنَّ الغُسْلَ يومَ الجُمُعَةِ ليسَ بفَرْضٍ، إنَّما هوَ سُنَّةٌ مؤكّدةً، فكانَ تأويل لفظة (واجب) في هذا الحديثِ على ما ذكره بعْضُ أَهْلِ العِلْمِ : للتوكيدِ فِي النَّدْبِ، وهو بمنزلة قولِ الرَّجُلِ: (حَقَّكَ عَلَيَّ وَاجِبٌ).
أقسامه:
للواجب أقسام بأعتبارات متعددة، هي:
۱ ـ بأعتبارِ وَقْتِ أَدائِهِ، قِسمان :
[۱] واجبٌ مُطلَقٌ أَوْ مُوَسَّع، وهو ما طلبَ الشَّارِعُ فعله من غيرِ تقييد لأدائِه بَزَمَنِ مُعيَّن.
مثلُ : قضاء ما أفطره الإنسانُ بعُذرِ من رمضانَ، فَإِنَّ اللَّهَ تعالى قالَ: فَعِدَّةٌ من أَيَّامٍ أُخَرَ) [البقرة: ١٨٤]، فهي فُسحة بعد رمضانَ في أي وَقْتِ شاءَ من عامِهِ ، لا يلزَمُهُ التَّعجيل ولا يأْثَمُ بالتَّأخير، وإن كانت المسارعة أبراً للذَّمَّةِ خشية أي يُحال بينه وبينَ القضاء، وكذا الصَّلَواتُ الخَمْسُ فيما بينَ الوَقْتَينِ.
[٢] واجبٌ مُقيَّد أو مُضَيَّق، وهو ما طلبَ الشَّارِعُ فِعله مُقيَّداً
_TO_
PAGE_SEPARATOR
}
!
برْمَن مُعين.
مثلُ : صَوْمِ رَمَضانَ لَمَنْ شَهِدَ الشَّهْرَ ولا عُذْرَ لَه بتأخيرِ الصَّوْمِ، كما قال تعالى: ﴿فَمَن شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ﴾ [البقرة: ١٨٥].
وهذا لا تبرأُ الذَّمَّةُ إلَّا بأدائه في وقتِه المحدد.
٢ - بأعتبار تقديره وحده، قسمان:
[۱] واجبٌ مقدَّرٌ (محدَّد)، وهو ما عيَّنَ الشَّارِعُ له حدا محدوداً،
فيلزَمُ الوقوف عنده.
مثل : أنصبة الزَّكاة ومقدار الواجب فيها.
وحكم هذا النوع انه يلزم المكلف، ولا تبرأ ذمته إلا بأدائه وتصح مطالبته به.
[٢] واجب غير محدد، وهو ما لم يضع الشَّارِعُ له حدا. مثل: مقدار النفقة الواجبة على الزوج لزوجته، التعاون على البر والتقوى الإحسان إلى النَّاسِ، فإنَّه ليسَ لهذه الواجبات تقديرات شرعيّة، وإنَّما يعودُ تقديرُها إلى الظُّرفِ وإدراكِ المكلَّف، أو إلى العُرفِ
أو قضاء القاضي كما في المسألة الأولى.
٣ ـ بأعتبار تعيينه بذاته أو عدم تعيينه، قسمان:
[1] واجبٌ معيَّن، وهو ما تحتَمَ على المكلَّف أن يوقِعَه بعينه من
-٢٦-
PAGE_SEPARATOR
غير أن يكون له فيه أختيار آخر.
مثلُ : صِيام شهر رمضانَ، فَإِنَّ المكلَّفَ ليس مخيراً بينَ الصِّيامِ والفِطْرِ، بل تعيَّنَ عليه الصّيام وليسَ ثمَّةَ بديل عنه ما كانت له قدرة
عليه.
[٢] واجب غير معيَّن، وهو ما تحتم على المكلَّف أن يوقعه، لكن بأختيار موسّع بينَ أصناف من الأفعال يتحقق الواجب بفعل أحدها. مثلُ : كفَّارة اليمين، فإنَّها واجبةٌ، لكنَّها تتحقق بواحد من ثلاثة أشياء: إطعامُ عَشَرة مساكين، أو كسوتُهُمْ، أو عتق رقبة، أيَّ ذلكَ فعَلْتَ أسقط عنكَ الوجوب، فهو غيرُ معيَّن في أحدِها .
٤ ـ بأعتبار المطالب به، قسمان:
[١] واجبٌ عَيني، أوْ : (فرضُ عَيْنٍ)، وهو ما توجه فيه الطَّلَبُ اللازمُ إلى كُلِّ مُكلَّفٍ، فلا يُسْقِط قيامُ البَعْضِ به المؤاخذة عن الباقين.
مثلُ : الصَّلواتِ الخَمْسِ، وحج البيت، وصلة الأرحام.
[٢] واجب كفائي، أو : ( فرضُ كفاية)، وهو ما طَلَبَ الشَّارِعُ حصوله من جماعة المكلفين، بحيث لو قام به بعضُهُمْ بَرِئَتْ دَمَّةٌ
سائرهم.
مثل: الجهاد في سبيل الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتحصيل الأسبابِ الحِفْظِ الضَّروراتِ الخَمْسِ : الدِّينِ، والنَّفْسِ،
- ۲۷ -
PAGE_SEPARATOR
والمال، والعِرْضِ، والعَقْلِ، كالتَّفرُّغ للعُلومِ المتخصصة في الشريعة والحياة، وإدارة شؤونِ الحُكْمِ والقضاء والسياسةِ.
و اجتماعُ النَّاسِ على التفريط بهذا الواجب اجتماع على الإثم، ولا تَبرأُ ذِعْهُمْ حَتَّى يَوجَدَ فِيهِمْ من يُحقق الكفاية لسائر المسلمين
بتحصيل ذلك الواجب.
٢- المندوب
تعريفه :
لغةٌ: يُقالُ: (نَدَبَ القومَ إلى الأمْرِ ) أي : دعاهُمْ وَحنَّهُمْ إليه، فالنَّدبُ: الدَّعوة إلى الشَّيء والحث عليه، و(المندوب) المدعو إليه. وأصطلاحاً: ما طلب الشَّارِعُ فَعْلَـهُ من غيرِ الزام، ورتَّبَ على
امتثالِهِ المدح والثَّوابَ، وليس على تركِهِ الذَّمُّ والعِقابُ.
صيغته :
۱ - كُلُّ صيغة أمْرٍ قامَ بُرهان على عدم الإلزام بها، لأنَّه كما تقدَّمَ في (الواجب) أنَّ صيغة (أفعَلْ) دالَّةٌ على الوجوبِ بِأصْلِ وَضْعِها على أصح المذاهب وأقواها دليلاً، فإذا قامَ بُرهان على إرادةِ مجرَّدِ النَّدْبِ
صُرِفَتْ دلالةُ تلك الصيغة إلى النَّدْبِ.
_YA_
1
PAGE_SEPARATOR
مثل : قوله تعالى: (يا أيُّهَا الَّذينَ آمَنوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنِ إِلَى أَجَلٍ
مُسمّى فَاكْتُبوه الآية [البقرة: ۲۸۲]، فقوله: ﴿فَاكْتُبوه) صيغة أمر أصْلُ دلالتها على الوجوب، لكنَّ الحُكْمَ معقولُ المعنى يتعلَّق بحُقوقِ الخَلْقِ، فإذا وجدوا أستغناء عن الكتابة بالثّقةِ والتَّراضي فهي حقوقُهُمْ وهُمْ أصحابها، وما يقعُ من الضَّرَرِ فهم يحتملوهُ، فلذا قالَ من بعْدُ: فإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضاً فَلْيُؤدِّ الَّذي اَوْتُمِنَ أمانته ﴾ [البقرة: ۲۸۳] فكانَ الأمْرُ بالكتابة على سبيلِ النَّدْبِ والحثّ والإرشادِ لمصلحتِهِمْ. ٢ - كُلُّ صيغة خبريَّةٍ تَضَمَّنَتِ الحَيَّ وليسَتْ مؤولة بالأمْرِ، كصِيغِ التَّرغيب بأذكار أو تطوعاتٍ مخصوصة، كأن يجيء: (مَن قال كَذا فلَهُ كَذا وكذا)، أو: (مَن صلَّى كذا فله كذا).
٣ - كُلُّ فِعْل نبوي قصد به التشريع على ما سيأتي بيانه في (دليل السُّنَّة)، كصلاةِ الرَّواتِبِ، وصيامِ التَّطوع.
القابه
يُسمَّى (المندوب):
١ - السنة.
٢ - النافلة.
٣ - المستحب.
٤ - التَّطوع. ه - الفضيلة.
و من العُلماءِ مَن يقولُ: يُسمَّى (مندوباً) إذا كانَتْ مصلحتُهُ
أُخروية، و(إزشاداً) إذا كانَتْ مَصْلَحَتْهُ دُنيويَّة.
-۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
درجاته :
ليسَتِ المندوبات على درجةٍ واحدةٍ من جهةِ النَّدْبِ إليها، بل
متفاوتة بأعتبارات:
1 - سُنَّة مؤكّدة:
وهي ما داوَمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على امتثاله، وربَّما مع أقترانه بالحث عليهِ قولاً، مثلُ : صلاة ركعتي التَّطوع قبل صلاةِ الصُّبْحِ، فقد صح عن عائشة رضي الله عنها قالَتْ: «ما رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في شيء من النَّوافِلِ أسْرَعَ منه إلى الرَّكعتين قبلَ الفَجْرِ» (متفق عليه، واللفظ لمسلم) ، وقال : ركعتا الفَجْرِ خيرٌ من الدُّنيا وما فيها» (رواه
مسلم).
۲ - سنةٌ غير مؤكدة:
وهي ما كان من السنن مما لم يُواظب عليه النَّبي ، كصيام التَّطوع، فإِنَّهُ صلى الله عليه وسلم كَانَ يصومُ حَتَّى يُقالَ لا يُفْطِرُ، وَيُفْطِرُ حَتَّى يُقالَ لا يصومُ ، وكصلاة أربع ركعات قبلَ العَصْرِ، فقد حث عليها صلى الله عليه وسلم من
غير مواظبة على فعلها.
ويندرج تحتَ هذا الباب جميع ما حنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عليه بالقَوْلِ من التَّطوُّعاتِ، ولم يُنْقَل عنه المواظبة عليه بالفعل، كقوله : «تابعوا بينَ الحج والعُمرة، فإنَّهما ينفيانِ الفَقْرَ والذُّنوبَ كما ينفي الكِيرُ خَبَثَ
PAGE_SEPARATOR
الحديدِ والذَّهَبِ والفِضَّةِ، وليسَ للحجة المبرورة ثواب إِلَّا الجنَّة» حديث صحيح رواه الترمذي وغيره)، وحثّ على العُمرة في رمضان، ومع ذلك فما أعتمر في حياتِهِ إِلَّا أَربعَ عُمَر، وحجَّ حَجَّةٌ
واحدة.
٣ - فضيلة وأدَب:
وتُسمَّى كذلكَ بـ ( سُنَّةِ الزَّوائد)، و(سنة العادة)، وهي الأفعال النَّبويّة في غير أمرِ التَّعبُّد، كصفة أكْلِهِ وشُربه ونوْمِهِ ولباسِهِ وَمَشيهِ وركويه ، ونحو ذلك، فإنَّ الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فيها فَضيلةٌ، فذلك من
بابِ التَّشبه به، وهو ممدوح، ما لم يُعارِض مصلحة أرجح. وهذا باب جَرى فيه الحال النبوي على مقتضى الطَّبْعِ البَشري، أو على مجاراةِ العُرْفِ الَّذي لم يُخالِفِ الدِّينَ، فما كان منه بمقتضى الطَّبِعِ فالسُّنَّةُ فيه أن يُجارِيَ الإنسانُ طَبْعَ نَفْسِهِ ما دامَ لا يُخالِفُ الشَّريعة، وبذلك يحقق الاقتداء بأتمَّ من تحقيقه له لو تكلَّفَ وتصنعَ بِخِلافِ طبعه ليُوافِقَ المِشْيَةَ النَّبوية أو القِعْدةَ النَّبوية، وإن كان جارياً على موافقةِ العُرْفِ كلُّبْسِ الإِزارِ والقَميصِ الطَّويلِ، فَإِنَّ السُّنَّةَ الَّتي ينبغي المتابعةُ فيها هي أن يُجارِيَ المسلمُ عُرْفَ بيئتِهِ وزمانِهِ في ذلكَ ما دامَ لَمْ يُخالف شرعاً في نوع لباسهم وهيئتِهِمْ، ويكون بذلك قد حقق الاقتداء بالنبي في أسمى معانيه في هذه القضيَّة، ويكونُ قَدْ خَالَفَ
PAGE_SEPARATOR
الاقتداء بمخالفةِ العُرْفِ، لأنَّ الكونَ في المجتمعِ والنَّاسِ على سبيل الموافقة لا المخالفة مقصودٌ للشَّريعة لئلا يقعَ التَّمِيرُ ومِن ثمَّ الارتفاع على الخلْقِ والتَّزكيةُ للذَّواتِ، وإنَّما يدعُ المسلم من العُرْفِ ما خالَفَ الشَّرعَ في أمرٍ أو نهي.
وبعد هذا فيبقى من (سنن العادة) ما لا يندرج تحتَ طَبْع ولا عُرْفٍ، مِمَّا لا يخلو في أكثر الأحيانِ من مَعانِ شرعيَّةٍ أو صحيَّة أو غيرِ ذلكَ، يجدها المتأمِّلُ لَوْ أَمَعَنَ النَّظَرَ ، وهذا كصفة جُلوسِهِ صلى الله عليه وسلم للأكل، فإنَّه قال: «لا أكُلُ متكئاً»، وفيه معنى شرعي ديني ومعنى صحي فالمعنى الشرعي الديني بيَّنه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله في حديث آخَرَ: «آكل كما يأكل العبد، وأجْلِسُ كما يجلِسُ العَبْدُ (حديث حَسَنٌ رواهُ ابنُ سعد وأحمد في «الزُّهْدِ» وغيرهما)، ولهذا معنى تواضع وانكسار، وأما المعنى الصحي فإنَّ الاتِّكَاءَ فُسِّرَ بالتَربُّع، كما فُسِّرَ بالجُلوس معتمداً على شيء، وعلى أي التفسيرين فهي هيئةُ تَمَكُن تَدْفَعُ إلى الإقبال على الطَّعامِ بنِهمةٍ معَ أستعدادِ البَطنِ للامتلاء، فقد أسترختِ المفاصل وأرتفعتِ القيود ، بخِلافِ جلسةِ العَبْدِ المقلقة التي صورتها صورة جلسةِ العَجلانِ الَّذي ينتظرُ متى يفْرُغُ من طعامِهِ، وقد قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: مـا مـــلاً آدمي وعاء شرا من بَطْنٍ، بِحَسْبِ ابنِ آدَمَ أَكَلاتٌ يُقِمْنَ صلبه، فإنْ كانَ لا تَحَالةَ فثُلُثٌ  ِلطَعَامِهِ وثُلُثٌ لِشَرابِهِ وثُلُثٌ لِنَفْسِهِ»
(حديث صحيح رواه الترمذي وغيره).
- ۳۲۔
1
PAGE_SEPARATOR
المندوب تكليف اختياري لمصلحة المكلف :
إِنَّ اللَّهَ عزَّ وجلَّ جَعَلَ في المستحبَّاتِ رحمة للعبادِ تصل بهم إلى المقاماتِ العليَّةِ، ففي الحديث القدسي: «ولا يزال عبدي يتقرَّبُ إِلَيَّ بالنَّوافِلِ حتَّى أُحبَّه»، كما جعَلَ فيها عِوَضاً لهم عما يقعُ من تقصير في الفرائض فتجبُرُ نَقْصَها، كما صح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي : قالَ: «إِنَّ أَوَّلَ ما يُحاسَبُ النَّاسُ به يوم القيامة من أعمالهم الصَّلاةُ، قال: يقول ربُّنا جَلَّ وعَزَّ لملائكته وهو أعلَمُ أَنظُرُوا في صَلاةِ عَبْدِي أَتَها أَمْ نَقَصَها، فإنْ كانَتْ تَامَّةٌ كُتِبَتْ لَهُ تَامَّةٌ، وَإِنْ كَانَ أنتقص منها شيئاً قال: أنظُروا ، هل لعبدي من تطوع؟ فإنْ كانَ لَهُ تطوع قال: أتموا لعبدي فريضَتَهُ مِن تطوُّعِهِ، ثُمَّ تُؤْخَذُ الأعمال على ذاكُمْ» (أخرجه أصحابُ السُّنن).
ولَوْ أَيْقَنَ العَبْدُ أنَّه أتمَّ الفرائضَ وما أنتقص منها شيئاً كانت نافلته زيادة في درجتِهِ، وإن ترك التَّطوعاتِ حينئذ فليس عليه من مأتم، دليل ذلك ما أخرجه الشَّيخان من حديث طَلحةَ بنِ عُبيدِاللَّهِ رضي الله عنه قال: جاءَ رجُلٌ إلى رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ أَهْلِ نَجْدٍ تَائِرَ الرَّأْسِ يُسمع دوي صوته ولا يُفْقَهُ ما يقولُ، حَتَّى دَنا، فإذا هُوَ يَسأَلُ عن الإسلام، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «خمس صلوات في اليــوم والليلة» فقالَ: هَلْ عليَّ غيرُها؟ قالَ: «لا ، إِلَّا أَن تَطَوَّعَ قَالَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: وصِيامُ رَمَضانَ قالَ: هَلْ عليَّ غيرُهُ؟ قَالَ: «لا ، إِلَّا أَن تَطَوَّعَ» قالَ:
PAGE_SEPARATOR
وذكر له رسولُ اللهِ الزَّكاةَ، قالَ: هَلْ عَلَيَّ غيرُها؟ قالَ: «لا، إِلَّا أن تَطَوَّعَ»، قالَ : فأدْبَرَ الرَّجُلُ وهو يقولُ : واللَّهِ لا أَزِيدُ على هذا ولا أنْقُصُ، قالَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَفْلَحَ إِنْ صَدَقَ».
ولكنَّ الصَّدْقَ في ذلك أمرٌ مظنون ، والعَبْدُ يعمَلُ العَمَلَ لا يضمَنُ إتقانه من كُلِّ وجوهِهِ، لِذلكَ يبقى محتاجاً إلى التَّطوع، ولا يحسنُ بهِ أن يتركه طول عُمُرِهِ معتمداً على أدائه الفرائضَ، فَإِنَّ خير الهدي هدي محمد ، وقد كانَ المثل الأعلى في المحافظة على كثرة
التطوعات.
مسألة:
ذَهَبَ الحنفيَّةُ والمالكيَّةُ إلى أنَّ مَن شَرَعَ فِي التَّطوع فَإِنَّهُ يَصيرُ عليهِ واجباً بمجرد الشروع، فليس له إبطاله ولا الخروج منه، فإن خَرَجَ منهُ لَزِمَه القَضاءُ عند الحنفيّة، وعند المالكيَّةِ : يلزمُهُ القَضاءُ إِذا خَرَجَ منه بغير عُشْرٍ، ولا يلزمُهُ إِذا خَرَجَ مِنهُ بِعُدْرٍ.
واسْتَدلُّوا بعموم قوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا أَطِيعُوا اللَّهَ
وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَلا تُبْطِلُوا أَعْمالَكُمْ﴾ [محمد : ٣٣].
ومذهَبُ الشَّافِعِيِّ وأحمدَ وسُفيانَ الثَّوري: هو تطوُّع قبل الشروعِ فيه وبعْدَه، وليسَ عليه قضاءٌ لَوْ تَرَكَه، إِنَّمَا الْأَمْرُ لَه إِن شَاءَ قَضَىٰ وَإِنْ شاءَ تَرَكَ، وهذه الآيةُ لَيْسَتْ في ذلكَ، إِنَّما هي في إبطالِ الحَسَناتِ
_TE_
PAGE_SEPARATOR
بفِعْلِ السَّيِّئاتِ، أو بالرِّياءِ، وقد صح عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّه قال: «الصَّائِمُ المتطوعُ أَميرُ نَفْسِهِ ، إِنْ شاءَ صامَ وإِنْ شاءَ أَفْطَرَ» (أخرجه الترمذي وغيره من حديثِ أُم هانىء، وله شاهِدٌ من حديث عائشة).
تعريفه :
الحرام
لغة: المنع، و(المحرَّمُ) الممنوع منه، وهوَ ضِدُّ الحَلالِ.
واصْطِلاحاً: ما طَلَبَ الشَّارِعُ الكفَّ عنه على وَجْهِ الحَتْمِ والإلزامِ،
ويُثاب تاركُهُ امتثالاً، ويُعاقَبُ فاعِلُهُ اختياراً.
ومِنْ أسمائه: المحظور.
صيغته :
يُستفاد (التحريمُ) من صيغ كثيرة مستعملة للدلالة عليه في
نصوص الشرع، منها:
١ - لفظ (التَّحريم) الصّريح، كقوله تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ البَيْعَ وحرَّمَ الرِّبا ﴾ [البقرة: ٢٧٥]، وقوله : «كل المسلم على المسلم
حَرامٌ دَمُهُ، وماله، وعِرْضُهُ» (حديث صحيح رواه مسلم). ۲ - نفي الحِل ، كقوله تعالى: ﴿فإنْ طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غيرَهُ ﴾ [البقرة: ٢٣٠]، وقوله : «لا يحل لمسلم أن
_To_
1
PAGE_SEPARATOR
يهجر أخاه فوقَ ثَلاثِ لَيَالِ» (متفق عليه).
٣ - صيغة النهي، وهي أنواع تعودُ جملتها إلى:
[١] لفظ (النَّهي) الصريح، كقوله تعالى: ﴿وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ والمنكَرِ والبَغْي ﴾ [النحل: ٩٠] وقوله صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه وقــد وهَبَهُ خادماً: «لا تَضْرِبْهُ، فإنِّي نُهِيتُ عَن ضَرْبِ أَهْلِ الصَّلاةِ، وَإِنِّي رأيتُهُ يُصلِّي منذُ أَقْبَلْنا» (رواه البخاريُّ في «الأدب المفرد»: ١٦٣ بسند
حَسَنٍ). ويلْحَقُ بهذا قولُ الصَّحابي : (نهى رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عن كَذا). [٢] صيغة (زَجَرَ)، كحديث أبي الزبير قال: سألتُ جابراً (يعني ابن عبد اللَّهِ عن ثَمَنِ الكَلْبِ والسِّنَّوْرِ؟ قَالَ: زَجَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن ذلك (أخرجه مسلم).
[٣] صيغة الأمر بالانتهاء، كقوله تعالى للنصارى: ﴿وَلا تَقولوا ثلاثة، انتهوا خيراً لَكُمْ ﴾ [النساء: ۱۷۱]، وقوله : «يأتي الشَّيطانُ أحَدَكُمْ فيقولُ: مَنْ خَلَقَ كَذا ، مَنْ خَلَقَ كَذَا، حَتَّى يَقُولَ: مَن خَلَقَ ربُّكَ؟ فإذا بَلَغَهُ فَلْيَسْتَعِذْ بِاللَّهِ  َولْيَنتِهِ» (متفق عليه عن أبي هريرة).
[٤] صيغة الفعل المضارع المقترن بـ(لا) الناهية، كقوله تعالى : وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنا) [الإسراء: ۳۲]، وقوله : «لا يَبعُ بَعْضُكُمْ على
بيع بعض» (متفق عليه عن أبن عُمَرَ).
- ٣٦۔
PAGE_SEPARATOR
[٥] صيغة ( لا ينبغي ) ، كقوله لا في الحريرِ: «لا ينبغي هذا للمتقين» (متفق عليه من حديثِ عُقبة بن عامِرٍ).
[٦] صيغة الأمر بالتّركِ بغيرِ صيغة النهي الصريحة، كقوله تعالى: إِنَّا الخَمْرُ والميسر والأنصابُ والأزلامُ رِجْسٌ من عَمَلِ الشَّيطانِ فاجتنبوه) [المائدة: ٩٠]، وقوله تعالى: (ويسألُونَكَ عَنِ المحيضِ قُلْ
هُوَ أَذًى، فأعتزلوا النِّساء في المحيضِ ﴾ [البقرة: ٢٢٢]، وقوله : اجتنبوا السَّبْعَ الموبقات» قالوا: يا رسولَ اللَّهِ، وَمَا هُنَّ؟ قال: الشَّرْكُ بِاللَّهِ، والسِّحْرُ ، وقَتْلُ النَّفْسِ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالحَقِّ، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتَّوَلي يومَ الزَّحْفِ، وقَذْفُ المُحْصَنَاتِ المؤمنات الغافِلاتِ متَّفق عليه عن أبي هريرة)، وحديثِ عبدِ اللَّهِ بنِ عُمَرَ رضي الله عنهما قال: طلَّقْتُ أمرأتي على عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وهي حائض، فذكَرَ ذلكَ عُمَرُ لرَسولِ اللَّهِ ، فقالَ: «مُرْهُ فليراجعها، ثُمَّ لْيَدَعْها حتَّى تَطْهُرَ، ثُمَّ تَحِيضَ حَيْضَةً أُخرى، فإذا طَهُرَتْ فَلْيُطلقها قبل أن يُجامِعَها، أو يُمْسِكُها، فإِنَّهَا العِدَّةُ الَّتِي أَمَرَ الله أن يُطلَّقَ لها النِّسَاءُ» (رواه مسلم).
٤ - ما رُتِّبَ على فِعْلِهِ عُقوبةٌ أو وَعِيدٌ دُنيوي أو أُخروي فهو دليلٌ
على تحريمِهِ، فَمِنْ صُوره:
[۱] عُقوبة الحدود، كقوله تعالى: (والسَّارِقُ والسَّارِقَةُ فَاقْطَعوا
_rv_
PAGE_SEPARATOR
أيديهما ﴾ [المائدة: ۳۸]، وقوله: ﴿الزَّانِيَةُ والزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ واحِدٍ منهُما مِئَةَ جَلْدَةٍ [النور: ٢].
[٢] التهديد بالعقاب، كقوله تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِنْ كُنتُمْ مُؤْمِنِينَ * فَإِن لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ من اللهِ ورَسولِهِ ﴾ [البقرة: ۲۷۸ - ۲۷۹]، وقوله تعالى: ﴿لَئن لم ينته المُنافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ وَالمرجِفُونَ في المدينةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لا يُجاوِرونَكَ فيها إِلَّا قَليلاً * مَلْعُونِينَ، أَيْنَمَا تُقِفوا أُخِذوا وَقُتُلُوا تتَقْتِيلاً * سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلُ، وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبديلا) [الأحزاب: ٦٠ - ٦٢] ، وقوله تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَأكُلُونَ أموال اليَتَامَى ظُلماً إِنَّما يأكُلُونَ في بُطُونِهِمْ ناراً وسَيَصْلَوْنَ سَعِيراً) [النساء: ١٠]، وقوله : «لَيَنتهينَّ أقوام عن وَدْعِهِم الجُمُعَاتِ أو لَيَخْتِمَنَّ الله على قُلُوبِهِمْ ثُمَّ ليكونُنَّ من الغافِلينَ» (رواه مسلم وغيرُه عن ابنِ ا عُمَرَ وأبي هريرة ، وقوله صلى الله عليه وسلم : الكُل غادر لواء يُعْرَفُ بِهِ يومَ القيامةِ» (متفق عليه)، فهذه فضيحةٌ يومَ العَرْضِ.
[۳] ترتيب اللعنة على الفِعْلِ، وهي نوع من العقوبة، وفيـــه نصوص كثيرة في الكتاب والسنة.
ه - وصف الفعل بأنه من الذنوب، ومنه وصفه باله كبيرة، كقوله : «ما مِن ذَنْبٍ أجْدَرُ أن يُعجِّلَ اللهُ تعالى لصاحبِهِ العُقوبةَ في الدُّنيا
_YA_
PAGE_SEPARATOR
مع ما يُدْخَرُ له في الآخرة مثل البغي، وقطيعة الرحم (حديث صحيح رواه أبو داود وغيرُه عن أبي بَكْرَة)، وعَنْ أَنَسٍ رضي الله عنه قال : سُئل النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن الكبائر؟ قال: «الإشراك بالله، وعُقوقُ الوالدين، وقتلُ النَّفْسِ، وشَهادَةُ النُّورِ» (متفق عليه).
٦ - وَصْفُ الفِعْلِ بالعُدْوانِ، أو الظُّلْمِ، أو الإساءَةِ، أو الفِسْقِ، أو نَحْوِ ذَلكَ، كحديثِ عَبدِ اللَّهِ بنِ عَمْرِو رضي اللَّهُ عنهما قالَ: جَاءَ أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن الوُضُوءِ، فأراه الوضوء ثلاثاً ثَلاثاً، ثُمَّ قالَ: «هكذا الوضوء، فمَنْ زادَ على هذا فقَدْ أَساءَ وتَعدَّى وَظَلَمَ»
( حديثٌ حَسَنٌ، أخرجه النسائي وغيره)، وقوله تعالى: ﴿وإِنْ تَفْعَلُوا فإنَّه فُسوقٌ بِكُمْ ﴾ [البقرة: ۲۸۲].
۷ - تشبيه الفاعِلِ بالبَهَائِمِ أو الشَّياطين أو الكَفَرَة أو الخاسِرِينَ أو نحوهمْ ، كقوله : «لَيْسَ لَنا مَثَلُ السَّوْءِ، الَّذي يَعودُ فِي هِبَتِهِ کالكَلْبِ يَرْجِعُ فِي قَينِهِ» (متفقٌ عليه من حديث ابن عباس)، وقوله تعالى: إنَّ المبذرينَ كانوا إخْوانَ الشَّياطين﴾ [الإسراء: ٢٧]، وقوله تعالى: ﴿وَمَن يَتولَّهُمْ منكُمْ فَإِنَّهُ منهُمْ ﴾ [المائدة: ٥١]، وقوله : إِنَّما يَلْبَسُ الحَرير في الدُّنْيا مَن لا خَلاقَ لَهُ فِي الآخِرَةِ» (متفق عليه من
حديثِ عُمر بن الخطَّابِ).
ـ تسمية الفعل بأسم شيء آخر محرم معلوم الحرمةِ، كوصف
]
PAGE_SEPARATOR
الفِعْلِ بأنَّه زِنا أو سَرِقة أو شِرْكٌ، أو غير ذلك، ومن ذلك قوله : «إِنَّ اللَّهَ كَتَبَ على ابنِ آدَمَ حَظَّهُ من الزنا، أَدْرَكَ ذلكَ لا تَحَالةَ، فزنا العَيْنِ النَّظَرُ ، وزنا اللّسانِ المَنطِقُ الحديث (متفق عليه عن أبي هريرة)، وقوله : « أَسْوَأُ النَّاسِ سَرِقَةٌ الَّذِي يَسْرِقُ صَلاتَهُ» قَالُوا: يا رَسولَ اللَّهِ، وكيفَ يَسْرِقُ صَلاتَهُ؟ قَالَ: «لا يُتِمُّ رُكوعَها وَلا سجـودَها» (حديث صحيح، رواه الدارمي وأحمد وغيرهما)، وقوله : مَن حَلَفَ بغيرِ اللَّهِ فَقَدْ أَشْرَكَ» (حديث صحيح رواه أبو داود
والترمذي وغيرهما).
اقسامه:
التحريم لم يأتِ في شريعة الإسلام إلا لشيء كـانـت مفسدته خالصة أو غالبةً، وجميع المحرّمات لا تخلو من أن تكون على واحد من الوَصْفين، وهذه قاعدةٌ عظيمةٌ في الفقه لإدراك ما يمكِنُ أَن يلْحَقَ بالحرامِ بحسَبِ رُجحانِ جانِبِ المفسدة، أو فقدان المصلحة.
والمفسدة في المحرَّمِ تكونُ في ذاتِ الشَّيء المحرَّمِ، أو يكون المحرَّمُ
سبباً فيها، وعليه فالمحرمات قسمان:
۱ - محرم لذاته :
مثلُ : الشَّركِ، والزنا، والسرقة، وأكل الخنزير، فهذه حُرمت لذواتها، ومفاسدها خالصة أو راجحة، ويترتب على فعلها: الإثم
_ { _
PAGE_SEPARATOR
والعِقابُ، وبطلان كونها أسباباً شرعيَّة لثبوتِ شيء من الأحكام، فالزنا مثلاً لا يثبتُ بهِ النَّسَبُ ولا يأخُذُ أحكامَ الزَّواجِ الصَّحِيحِ، والسَّرقة لا تُنبِتُ الملكية للمال المسروق، وهكذا.
۲ - محرم لغيره:
هوَ مُباح في الأَصْلِ أو مشروع لخلوه من المفسدة أو رُجحـــانِ مصلحتِهِ، لكنَّهُ في ظَرْفِ معيَّن كان سبباً لمفسدة راجحة، فتعتريه
الحرمة في تلك الحال.
مثل: البيع والشراء، فإنه مباح مشروع، إلا أنه يحرم عند سماع النّداءِ الأَوَّلِ للجُمُعَةِ، لما يقعُ بمزاولته حينئذ من تفويت الجمعة، والرَّجُلُ يخطُبُ أمرأة أجنبيَّةً ليتزوَّجَها حلالٌ مُباحٌ، لكنَّه يحرُمُ إِذا عَلِمَ
أن مسلماً غيرَه قد تقدَّمَ الخِطْبَتِها حتَّى ينصَرِفَ عنها أو تَنصَرِفَ عنه، وإنَّما كانَتِ الحُرمة العارضةُ لِما يُسبب ذلك من العداوة بين المسلمينَ بسبب ما يقعُ من الإيذاء، ومثلُهُ أن يبيع على بيع أخيه، والصَّلاةُ مشروعةٌ في كُلِّ وقتِ إلا في ساعات منعت الشريعةُ من الصَّلاةِ فيها دفعاً لمشابهةِ الكُفَّارِ حيثُ يسجدون للشَّمسِ عندَ طُلوعِها وغُروبِها.
ولو أوقع المسلم الفعل من هذه الأفعال في وَقْتِ تحريمها، فهل يصح منه الفِعْلُ معَ الإِثْمِ، أو يفسد الفِعْلُ معَ الإِثْمِ؟ بينَ الفقهاء خلاف، وسيأتي في (مبحث النهي).
_{1_
1
PAGE_SEPARATOR
تنبيه :
فرَّقَ الحنفية في المطلوبِ الكف عنه على وجه الإلزام بينَ ما ثبت بدليل قطعي الورودِ كالقرآنِ والسُّنَّةِ المتواترة، فسموا ما ثبتَ بهِ الحرام)، وما ثبت بدليل ظني الورود كحديث الآحاد الصحيح، فسموه: (المكروه تحريماً)، وهذا شبيه ما تقدَّمَ لهُمْ فِي التَّفْريقِ بينَ الفرْضِ) و (الواجب)، وجمهور العلماء على عدم التفريق، وهوَ
الصواب.
٤ـ المكروه
تعريفه :
لغةً: مادَّتُهُ (كره) وهوَ أصل يدلُّ على خِلافِ الرِّضا والمحبَّةِ،
فـ (المكروه) ضد المحبوب.
وأصطلاحاً: ما طَلَبَ الشَّارِعُ من المكلَّف تركَهُ لا على وَجْهِ الحَتْمِ
والإلزام، ويُثاب تاركه امتثالاً، ولا يُعاقَبُ فَاعِلُهُ.
وقد استُعْمِلَ لفظ (المكروه) في لسانِ الشَّرع بهذا المعنى، وكذلكَ بمعناه اللُّغويّ الَّذي هُوَ ضِدُّ المحبوب، فربَّما وُصِفَ به (الحرام)، كما في قوله تعالى بعدَ ذكر بعض المناهي في سورة الإسراء: كُلُّ ذلكَ كانَ سيّتْهُ عِنْدَ رَبِّكَ مَكْروها ﴾ [الإسراء: ٣٨]، وجميعها محرَّم، والمعنى فيهِ أنَّ تلْكَ المحرَّماتِ غيرُ محبوبةٍ وَلا مَرْضِيَّةٍ، بَلْ مُبْغَضَةٌ
_ET_
PAGE_SEPARATOR
مكروهة.
لكن هذا الاستعمال لا يُشْكِلُ على المعنى الاصطلاحي لـ(المكروه) على أنه نوع من الأحكام التكليفية غيرُ (الحرام).
صيغته :
تُعرَفُ الكراهة في الأحكام الشرعية باستعمالات تدل عليها، ترجع إلى ثلاثة أنواع:
۱ - لفظ (الكراهة)، كما في حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَ عليكُمْ عُقوقَ الأُمَّهَاتِ، وَوَأَدَ البناتِ، وَمَنْعَ وهاتِ، وكَرِهَ لَكُمْ قِيلَ وَقالَ، وَكَشْرِةَ السُّؤالِ، وإضاعَةَ
المالِ» (متفق عليه)، وفيه تفريق بين بين (الحرام) و(المكروه). ومنها: حديث المهاجِرِ بنِ قُنفذ رضي الله عنه : أَنَّهُ أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وهوَ يبولُ، فسلَّمَ عليه فلمْ يَرُدَّ عليه حتَّى توضّاً، ثُمَّ اعْتَذَرَ إِليه فقالَ: إني كرهت ان اذكر الله عز وجل إلا على ظهر أو قال: على طهارة)) (حديث صحيح رواه أبو داود وغيره)، مع ما ثبت عنه
أنَّه كان يذكُرُ اللَّهَ على كُلِّ أحيانِهِ (رواه مسلم عن عائشةَ). ۲ - صيغة النَّهي التي قامَ بُرهان على صَرْفِها عن التحريم، كحديث عبدِ اللهِ بنِ عباس رضي الله عنهما عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم، أو شَرْبَةِ عَسَلٍ، أو كية بنار، وأنا
_{-
PAGE_SEPARATOR
أنهى أمتي عن الكي) (رواه البخاريُّ)، فهذا النهي للكراهة لا للتَّحريم، ومما دلّ عليهِ : حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : سمعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: «إنْ كانَ في شيء من أدويتِكُمْ خيرٌ ففي شَربَةِ عَسَلٍ، أَوْ شَرْطَةِ مِحْجَمٍ، أو لَدْعَةٍ من نارٍ، وما أحِبُّ أن أكتَوِي (متفق عليه، فهذا إذنٌ هُمْ في التَّداوي بالثَّلاثِ المذكوراتِ، مع كراهة الكي.
ومن ذلك حديث عبدِ اللَّهِ بن عُمَرَ رضي الله عنهما أنَّ رسولَ اللَّهِ نهى يوم خيبر عن أكْلِ النُّومِ (رواه البخاري)، وهذا النَّهي ليسَ للتَّحريم بأدلَّةٍ عَديدة منها: حديث أبي أيُّوبَ الأنصاري رضي الله عنه قال: كانَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إذا أُتِيَ بطعامٍ أَكَلَ منه وبَعَثَ بِفَضْلِهِ إِليَّ، وإنَّه بَعَثَ إلى يوماً بفَضْلَةٍ لم يأكُل منها لأن فيها ثوماً، فسألتُهُ : أَحَرام هُوَ ؟ قالَ: «لا ، ولكنّي أكرَهُهُ من أجل ريحِهِ» قَالَ فَإِنِّي أَكْرَهُ ما كَرِهْتَ وفي رواية: وكانَ النَّبِيُّ لا يُؤْتَى (رواه مسلم)، والمقصود أنه كان يأتيه الملك.
٣ - التُروكِ النَّبوِيَّةِ الَّتي قُصِدَ بها التَّسْرِيعُ لا الَّتِي جَرَتْ بمقتضى الطَّبْعِ البَشري، وهذا يُقابِلُ ما يُفيدُهُ الفِعْلُ النَّبوي من الاستخبابِ، فكذلك يُفيدُ التّركُ الكراهة.
ومن أمثلة ما كانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم تركَهُ عَمْداً بِقَصْدِ التشريع لا بمقتضى
_{{_
PAGE_SEPARATOR
طبْعِهِ : تركُهُ مُصافحة النِّساءِ في البيعَةِ، قالَتْ عائشة رضي الله عنها: ما مسَّتْ يَدُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَدَ أمرأةٍ قَطُّ، غير أنَّه بايعهُنَّ بالكلامِ (متفق عليه)، وقال صلى الله عليه وسلم في حديث أُمَيْمَةَ بنتِ رُقَيْقَةَ: «إِنِّي لا أُصافح النِّساء، إنَّها قولي لمئة أمرأة كقولي لامرأة واحدة» (حديث صحيح رواه مالك وغيرُه، فهذا ترك مقصود للمصافحة، مع أنها كانت من سُنَّةِ البَيْعة، وما كانَ ليَدَعَ مُستحبّا ، ولا مُباحاً يستوي فيه الفِعْلُ والتَركُ والمرأة تمدُّ إليه يدَها وهُوَ يكفُ يَدَه كما جاءَ في بعض رواياتِ هذه القصَّةِ والتَركُ المجرَّدُ لا يرقى بنفسه إلى أن يكون المتروك حراماً، إلا أن يدلّ على التحريم دليل مستقل غيرُ التَّركِ، ولم يأتِ في هذه المسألة مـا يدلُّ على تحريم مجرَّدِ المصافحة للنِّساءِ إِلَّا أَن تكونَ بشهوة، فقد صح عنه قولُهُ: «وزنا اليَدِ اللَّمْسُ»، والزنا لا يقعُ بغير شهوة، والمصافحة تقعُ بشهوة وبغير شهوة، فمجردها مكروه،
وبالشَّهوة حرام.
مسائل:
١ - لفظ (الكراهة) في استعمالِ العلماء جار على معنى الكراهة ههنا، سوى الحنفية فإنهم يقولون: كراهة تحريم، وكراهة
المذكور
تنزيه، والنَّوعُ الأَوَّلُ في تَقْسِيمِهِمْ هذا من قسم (الحرام) كما تقدَّمَ التنبيه عليه، والثاني من قسم (المكروه) الاصطلاحي.
_20_
PAGE_SEPARATOR
۲ - ويقَعُ في كلامِ الشَّافعي وأحْمَدَ وبَعْضِ أَهْلِ الحديث استعمال لفظ (الكراهة) بمعنى التَّحريم وبمعنى الكراهة الاصطلاحية، فلاحظ ذلك.
٣ - يُلاحَظُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم إِذا نَهى عن شيءٍ، وَثَبَتَ أَنَّهُ فَعَلَهُ، فَإِنَّ فِعْله يدل على الجواز، ولا يُقالُ: صُرِفَ النهي عن التحريم إلى الكَراهَةِ، فإنَّه لا يفْعَلُ المكروة.
ه المباح
تعريفه :
لغةً: مادته (بوح) وتدلُّ على سَعَةِ الشَّيء، ومنه قيلَ: (باحة الدَّارِ)، ومنه جاءَتْ (إباحةُ الشَّيء)، وذلك لكونِهِ مُوَسَّعاً فيه غيرَ
مُضَيَّقٍ.
وأصطلاحاً ما خيَّرَ الشَّارِعُ المكلَّفَ بينَ فِعْلِهِ وتَرْكِهِ، ولا يلحقه
مَدْحُ شرعي ولا دَمٌ بِفِعْلِهِ أو تَرْكِهِ، إِلَّا أَن يَقتَرِنَ فَعلُهُ أو تركه بنيَّةٍ
صالحة فيتابُ على نيَّتِهِ.
وهو : الحلال.
صيغته :
تُعْرَفُ الإباحةُ بطرق، تعود جملتها إلى أربع:
- ٤٦۔
1
F
!
PAGE_SEPARATOR
١ - الصيغة الصريحةُ في الحِل ، كقوله تعالى: ﴿الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعامُ الَّذينَ أُوتوا الكِتابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ هُم) الآية [المائدة: ٥]، وقوله صلى الله عليه وسلم في البَحْرِ حين سألوه عنه: «هوَ الطَّهورُ ماؤُهُ الحِلُّ مَيْتَتُهُ) (حديث صحيح رواه أصحاب السنن).
۲ - رَفْعُ الحَرَج أو الإثْمِ أو الجناح أو ما في معنى ذلك، كقوله تعالى: (لَيْسَ على الأعمى حَرَجٌ، ولا على الأَعْرَجِ حَرَجٌ، وَلا على المريضِ حَرَجٌ ، ولا على أَنْفُسِكُمْ أن تأكُلُوا من بُيوتِكُمْ أَوْ بُيوتِ آبائِكُمْ ) الآية [النور: ٦١]، وقوله تعالى: ﴿فَمَنِ اضْطُرَ غيرَ باغِ وَلا عادٍ فَلا إثْمَ عليه ﴾ [البقرة: ١٧٣]، وقوله تعالى: ﴿ليسَ عليْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَدْخُلُوا بُيُوتاً غيرَ مَسْكونَةٍ فيها مَتَاعٌ لَكُمْ ﴾ [النور: ٢٩]، وعَنْ أبي المِنْهالِ عَبْدِ الرَّحْمنِ بنِ مُطْعِمٍ قالَ: سَأَلْتُ البَراء بن عازِبٍ وزَيْدَ بنَ أَرْقَمَ عن الصَّرْفِ؟ فقالا : كُنَّا تاجِرَيْنِ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فسألنا رَسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الصَّرْفِ ؟ فقالَ: «إِنْ كَانَ يَداً بِيَدِ فلا بأسَ،
وإنْ كانَ نَساء فلا يَصْلُحُ» (رواه البخاري).
٣ - صِيغَةُ الأمْرِ الواردة بعْدَ الحَظْرِ لِما كانَ مُباحاً في الأَصْلِ، كقوله تعالى: ﴿فإذا قُضِيَتِ الصَّلاةُ فأَنْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ الله ) [الجمعة: ١٠] فهذا أمرٌ جاءَ بَعْدَ حَظْرِ البَيْعِ عند سماعِ نِداء الجمعة وإيجابِ السَّعي إليها، فلما أنتهى الغَرَضُ من ذلكَ عادَ الأَمْرُ إلى الإباحةِ السَّابقة بصيغة طَلَبِ أُريدَ بها رَفْعُ الجُناحِ العارضِ لأَجْلِ
_{V_
PAGE_SEPARATOR
الجمعة.
ومنها صيغة الأمر الواردة لإفادة نَسْخِ الحَظْرِ والعَـودة بحُكْمِ الشَّيء إلى الإباحة كما لو لم يَرِدِ الحَظرُ ، كقوله : «نَهَيْتُكُمْ عن زيارة القُبورِ فزوروها، ونَهيتُكُمْ عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث فأمسكوا ما بدا لَكُمْ ، ونَهَيْتُكُمْ عن النَّبيذ إلا في سِقاء فَأَشْرَبوا في الأَسْقِيَةِ كُلُّها وَلا تَشْرَبوا مُسْكِراً» (رواه مسلم ، فهذه أوامر جاءَتْ لإزالة الحَظْرِ الذي ورَدَ لسَبَبٍ، وقدْ كانَتِ الأشياء المذكورة قبلَ الحَظْرِ مُباحة، فعادت بهذا الأمر إلى ما كانت عليه.
- استصحابُ الإباحة الأصليّة، وهذا الَّذي يُقالُ فيه: (الأصْلُ في الأشياء الإباحةُ)، فكُلُّ شيءٍ مُباحٌ مَا لَمْ يَرِدْ دليلٌ ينقلُهُ من تلك الإباحة إلى غيرها من الأحكام التكليفية، فلا يُدعى وجوب أو
استحبابٌ أو تحريم أو كراهة إلا بدليل ناقل إليها من الإباحة. وهذا أصل أستفيد من نصوص صريحة في الكتاب والسُّنَّةِ، وهو مناسب للمعقولِ الصَّريح، فإنَّ من أعظم مقاصد التشريع: رفع الحرج، والإباحة تخيير، ورَفْعُ الحَرَج ثابت بها، بخلافِ ما هوَ مطلوبُ الفِعْلِ أو التَّركِ، فإنَّ المكلف محتاج إلى تكلُّفِ القِيامِ بِهِ مِمَّا تحصل له به المشقَّةُ، والأشياء لا حَصْرَ لها، فإِنْ عُلِّقَتْ بغيرِ الإِباحة من الأحكامِ التَّكليفيَّةِ لَزِمَ منها تكليف غير متناه، وهذا لا يتناسب
_ {^_
PAGE_SEPARATOR
مع قدرة المكلف، ومع الرحمة به.
واللَّهُ أمتنَّ على عباده بالإباحة للأشياءِ فَسَخَّرَ لهُمْ ما في السَّماواتِ والأرْضِ نِعمةً منه ورحمةً، قال تعالى: ﴿وَسَخَّرَ لَكُمْ ما في السَّماواتِ وما في الأرْضِ جميعاً منه ﴾ [الجاثية : ١٣]، وقال: ﴿هُوَ الَّذِي خَلَقَ لكُمْ ما في الأرْضِ جميعاً) [البقرة: ٢٩]، وقال تعالى: ﴿قُلْ مَنْ حَرَّمَ زينةَ اللهِ الَّتي أَخْرَجَ لعِبادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ ؟ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنوا في الحَياةِ الدُّنيا خالِصةً يومَ القِيامَةِ ﴾ [الأعراف: ٣٢].
وهذه قاعدة عظيمة في الفقهِ، فَإِنَّ الأَصْلَ فِي كُلِّ شيءٍ الحِلُّ حَتَّى يوجَدَ من الشَّرعِ دليلٌ يُخْرِجُهُ من الحِلِّ، وأنَّ ما يخرُجُ من الحِل إلى حُرمةٍ أو كَراهةٍ مُفصَّل في الكتابِ والسُّنَّةِ، وهو محصورٌ معدودٌ يُمْكِنُ أن تُستقصى أفراده، ألم تقرأ قوله تعالى: (قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ ما حَرَّمَ رَبُّكُمْ عليكُمْ ﴾ [الأنعام: ١٥١]، وقوله: ﴿قُل لا أَجِدُ فيما أوحي إليَّ مُحرَّماً على طاعِمٍ يَطْعَمُهُ إلَّا أن يكونَ ... الآية [الأنعام: ١٤٥]، وقوله: قُل إنَّما حَرَّمَ ربِّي الفواحِشَ ..... الآية [الأعراف: ۳۳]، وقوله: وَقَدْ فصَّلَ لَكُمْ ما حَرَّمَ عليكُمْ إِلَّا ما أَضْطُرِرْتُمْ إليه ﴾ [الأنعام: ١١٩]؟ وحتى الذي يجري المنع منه عن طريق القياس فإنَّه لا يحوّل الأصل إلى أن يُقالَ: (الأصل في الأشياء الحُرمة)، فلوْ وَصَلَ القياسُ بأصحابه إلى هذا المعنى المعكوس لكانَ ذلك دليلاً بنفسِهِ على فسادِ
قياسهم.
PAGE_SEPARATOR
انتقال الشيء عن حكم الإباحة:
ليسَتْ أصناف المباحاتِ قابلة للحَصْرِ، لكن لما كانَتِ الإباحةُ فيها استواءُ طَرَفَي الفِعْلِ والتَّرْكِ جَازَ أَن تميل إلى أحَدِ الطَّرفين بأعتبار عارِض، فالقاعدة أن يُقالَ: يبقى حُكْمُ الإباحةِ للشَّيء ثابتاً ما لم يترجح فيهِ جانِبُ المفسدة أو جانِبُ المصلحة، فإذا ترجَّحَ أَحَدُ الجانبين فإنَّ المفسدَةَ الرَّاجحة تُحيل المباح مكروهاً أو محرماً، والمصلحة الرَّاجحةَ تُحيلُهُ مَندوباً أو واجباً، فالشَّيء يكتسب حكماً
تكليفياً جديداً بأعتبار عارِض أخْرَجَهُ عنِ الإباحةِ.
أمثلة:
١ - الأكل والثَّرْبُ مُباحات من جميع الطيبات، لكن الإسراف فيهما إلى حَدَّ التَّخمةِ مكروه، قالَ اللَّهُ تعالى: ﴿وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلا تُسْرِفُوا ﴾ [الأعراف: ۳۱]، وقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: «ما ملأ آدَمي وعاءً شرا من بَطْنِ، بِحَسْبِ ابنِ آدَمَ أُكُلاتٌ يُقِمْنَ صُلْبَه، فإِنْ كَانَ لا حَالَةَ فَثُلُتٌ لطعامِهِ وثُلُثٌ لِشَرابِهِ وثُلُثُ لنَفَسِهِ» (حديث صحيح رواه الترمذي
وغيره).
٢ - اللهو واللعب مباحانِ في غير محرَّمِ معلومِ الحُرمةِ، فإذا سيَّـا تفويت فريضة كإخراج الصَّلاةِ عن وقتها، أو جَرَّا إلى محرَّم كالتَّعدِّي على الغير أو مواقعة فاحشة، أنتقلا إلى التحريم.
PAGE_SEPARATOR
٣ - النَّومُ مُباحٌ، فإذا كانَ للتَّقوي على طاعةِ اللَّهِ أَو كَسْبِ الرِّزْقِ
صارَ مُستحبا.
٤ - الصَّومُ في السَّفَرِ مُباحٌ، فقد قالَ أَنَسُ بن مالك رضي الله عنه: كُنَّا نُسافِرُ معَ النَّبي الله ، فلمْ يَعِبِ الصَّائم على المفطِرِ، ولا المُفْطِرُ على الصائم، وعن عائشةَ رضي الله عنها: أنَّ حمزة بنَ عَمْرٍو الأسلمي قالَ للنَّبيِّ : أَأَصومُ في السَّفَرِ؟ وكانَ كثير الصوم، فقالَ: «إِنْ شِئْتَ فَصُمْ، وَإِنْ شِئْتَ فَأَفْطِرُ» (متفق عليهما، لكنَّ الفِطْرَ يكون واجباً إذا أضرَّ الصَّومُ بالمُسافِر ، فعَنْ جَابِرِ بنِ عبدالله رضي الله عنهما: أَنَّ رسولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم خَرَجَ عامَ الفَتْحِ إلى مكَّةَ فِي رَمَضانَ، فَصَامَ حَتَّى بَلَغَ تُراعَ الغَميم، فصامَ النَّاسُ، ثُمَّ دَعَا بِقَدَحٍ من ماءٍ (وفي رواية: فقيل لَهُ: إِنَّ النَّاسَ  َقدْ شَقَّ عليهِمُ الصّيام، وإِنَّما ينظرونَ فيما فَعَلْتَ، فدعا بقَدَح من ماءٍ بعْدَ العَصْرِ) فَرَفَعَهُ حتَّى نَظَرَ النَّاسُ إِليهِ ثُمَّ شَرِبَ، فقيل له بعد ذلكَ : إِنَّ بَعْضَ النَّاسِ قدْ صامَ، فقالَ: «أولئكَ العُصاةُ، أولئكَ العُصاةُ (أخرجه مسلم بالرّوايتين)، ولا يُسمَّى عــاصيـاً مَن فَعَلَ
مباحاً.
PAGE_SEPARATOR
تعريفه
الحكم الوضعي
هو ما يقتضي جَعَلَ شَيءٍ سَبَباً لشَيءٍ آخَرَ، أَوْ شَرْطاً، أو مانِعاً منه. وسُمِّيَ (وَضعيا) لأنَّه موضوعٌ من قِبَلِ الشَّارِع، فهوَ الَّذي قَرَّرَ مثَلاً : أَنَّ السَّرقَةَ سَبَبٌ لقَطْعِ اليَدِ ، والوُضُوءَ شَرْط لصحة الصَّلاةِ، وقتل الوارِثِ مورثه مانع من الميراث، من غير أن يتعلَّق بطلب من
المكلَّف.
ومنه تُلاحِظُ الفَرقَ بينَ (الحكم التكليفي) و(الوَضْعي) بكونِ الأول داخلاً تحتَ قُدرةِ المكلَّفِ، وأمَّا النَّاني فليس مبنيا على قدرةِ المكلف أو عَدَم قُدرَتِهِ، إِنَّما هو قرار الشريعة في أعتبار الأشياء أو عدم
اعتبارها.
أقسامه:
من خِلالِ تعريف الحكمِ الوَضْعي يُلاحَظُ أَنَّ البَحثَ فيه يعودُ إلى أنواع ثلاثة: السبب، والشرط، والمانع، ووجود كل منها أو تخلفه (عدم وجودِهِ) يتفرَّعُ عنه صحَّةُ العَمَلِ أو فَسَادُهُ، كما يتفرَّعُ ما وضعَتْهُ الشَّريعةُ من الاعتباراتِ التّابعةِ لقُدرةِ المكلَّف على الامتثال إلى: عَزيمة، ورُخْصَةٍ.
_OY_
PAGE_SEPARATOR
فهذه خمسة أقسام: السَّببُ الشَّرِطُ، المانِعُ الصَّحَّةُ والبُطَلانِ (أو
الفساد)، الرخصة والعزيمة، وهذا بيانها :
١- السبب
تعريفه :
لُغَةٌ : كُلُّ شيءٍ يُتَوَصَّلُ بِهِ إلى غيره.
وأصطلاحاً: الأمْرُ الَّذي جَعَلَ الشَّرعُ وجوده علامة على وجودِ الحُكْمِ، وَعَدَمَهُ علامةٌ على عَدَمِ الحُكْمِ.
فإذا كانَ السَّبَبُ معقول المعنى يُدْرِكُ العَقْلُ مناسَبَتَهُ للحُكْمِ سُمِّيَ (العلَّة) كما يُسمَّى (السَّبب) ، مثل : الإِسْكارِ علَّةٌ لتحريمِ الخَمْرِ. وإذا كانَ السَّببُ غير معقول المعنى بأنْ خَفِيَ عَلَى العَقْلِ أَن يُدْرِكَ مناسَبَتَه للحُكْمِ، فيُقْتَصَرُ على تسميته (سبباً) ولا يُسمَّى (علَّةً)، مثل:
دخولِ الوَقْتِ سَبَب لوجوبِ الصَّلاةِ.
فائدة هذا التفصيل :
ما سُمِّيَ (علَّةٌ) صح فيه القياس، وما لم يُسم (علَّةً) أمتَنَعَ فيه
القياس.
ومِمَّا يُساعِدُ على معرفة كوْنِ الشَّيْءِ سَبَبَاً: إضافَةُ الحُكْمِ إليه، تقولُ مَثَلاً: (صَلاة المغرب، وصَوْمُ الشَّهْرِ ، وحَدُّ الشَّرْبِ، وَكَفَّارَةُ اليَمين)،
- ٥٣ -
PAGE_SEPARATOR
!
فالمغرب والشَّهْرُ والثَّرْبُ واليمين أسباب لما أُضيفت إليه من
الأحكام.
فيه .
تقسيمه
ينقسمُ (السَّببُ ) بأعتبارِ من سببه إلى قسمين:
۱ - ما جَعَلَتْهُ الشَّرِيعةُ سَبَباً ابتداء من غير أن يكونَ للمكلَّف فِعْلُ
من أمثلته:
[۱] زوالُ الشَّمس لوجوب صلاة الظهر، قال تعالى: ﴿أَقِمِ الصَّلاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ [الإسراء: ٧٨].
[۲] دخولُ الشَّهْرِ لوُجوبِ صوم رمضان، قال تعالى: ﴿فَمَنْ شَهِدَ منكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ﴾ [البقرة: ١٨٥].
[٣] الاضطرار الجواز أكل الميتة، قال تعالى: ﴿فَمَنِ اضْطُرَ غَيْرَ باغِ
وَلا عادٍ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ ﴾ [البقرة: ١٧٣].
[٤] المرضُ لإباحة الفِطْرِ، قال تعالى: فمن كانَ منكُمْ مريضاً أو على سَفَرٍ فَعِدَّةٌ من أَيَّامٍ أُخَرَ ﴾ [البقرة: ١٨٤].
۲ - ما سبّبه المكلَّفُ فرتَبَتِ الشَّرِيعةُ الآثار على وجودِهِ.
من أمثلته :
_08_
PAGE_SEPARATOR
[١] السَّفَرُ لإباحةِ الفِطْرِ، قال تعالى في الآية المتقدمة: أوْ عَلى
[۲] الزنا لإقامة الحد، قال تعالى: ﴿الزَّانِيةُ والزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ واحدٍ منهما مِئَةَ جَلْدَةٍ ﴾ [النور: ٢].
[٣] الرَّدَّة لإباحةِ دَمِ المرتد، قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ بَدَّلَ دِينَهُ فَأَقْتُلُوهُ» (أخرجه البخاري).
[٤] الإهداء لِلَّكِ المُهدَى إليه للهديَّة، والبَيعُ لِمِلْكِ المشتري للسلعة، والتصدُّقُ لِمِلْكِ المُتُصدَّقِ عليهِ الصَّدَقَةِ، فهذه وشبهها أسباب لنقل ملكيَّةِ الشَّيء لمن صارَتْ إليه، ويكون بها حُرَّ التَّصَرُّفِ
فيها.
تعريفه
لغة: العلامة.
٢- الشرط
وأصطلاحاً: ما توقف وجودُ الشَّيء على وجودِهِ، وليس هوَ جُزءاً من ذاتِ ذلكَ الشَّيء، بل هو خارج عنه، كما لا يلزم من وجودِهِ
وجود ما كانَ شَرْطاً فيه.
_00_
PAGE_SEPARATOR
i
من أمثلته :
[١] الوضوء لصحةِ الصَّلاةِ، قال تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا إذا قُمْتُمْ إِلى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ﴾ الآية [المائدة: ٦]، وقالَ النَّبِيُّ : «لا يَقْبَلُ اللَّهُ صَلاةٌ بغير طهور» (أخرجه مسلم وغيرُه عن ابنِ
عمر).
فصحَّةُ الصَّلاةِ موقوفةٌ على وجودِ شَرْطِ الوضوء، وليسَ الوُضوءُ
جُزءاً من نفْسِ الصَّلاةِ، كما لا يلزَمُ من وجودِهِ وجودُ الصَّلاةِ. [٢] إِذْنُ ولي الزوجةِ شَرْط لصحة عَقْدِ النِّكَاحِ عند جمهور العلماء، لقوله : «لا نكاح إلا بولي» (حديث صحيح رواه أصحاب السنن وغيرُهُمْ).
الفرق بين الشرط والركن:
يشتركُ (الشَّرط) و (الرُّكْن) في أنَّ كُلا منهما يتوقف عليه وجودُ الشَّيء، فالوُضوءُ شَرْطُ للصَّلاةِ، والركوعُ رُكْنٌ فيها، ولا بُدَّ من وجودِ كُلِّ منهما لصحةِ الصَّلاةِ، لكنْ يُلاحَظُ الفَرْقُ بينهما في أَنَّ:
الشَّرط خارج عن نفسِ الصَّلاةِ ليسَ جُزءاً منها .
والرُّكْنَ جُزء من نفسِ الصَّلاةِ.
_07_
PAGE_SEPARATOR
أقسامه:
ينقسمُ الشَّرْط بأعتبارِ مُشترطه إلى قسمين:
۱ - شَرِطٌ شَرْعي:
وهوَ الَّذِي جَعَلَتْهُ الشَّرِيعَةُ شرطاً، كَحَولِ الحَوْلِ على المالِ الَّذِي
بلَغَ النصاب لإيجابِ الزَّكاةِ فيه.
۲ - شَرْطُ جَعَلي:
وهوَ الَّذي يضعُهُ النَّاسُ باختيارهم في تصرفاتهم ومعاملاتهم لا في عباداتهم، كالشُّروط التي يصطلحونَ عليها في عُقودِهِمْ. والفقهاء مختلفون في هذا النوع من الشروط في صحتها أو فسادِها، وما تدلُّ عليهِ الأدلة فيه التفصيل، وذلك بتقسيمه إلى
قسمين:
[١] شَرْطٌ صَحِيحٌ : وتُعْرَفُ صحَتُهُ بأن لا يكونَ وَرَدَ فِي الشَّرْع ما يُبْطِلُهُ، مثالُهُ: اشتراط البائِعِ منفعة معيَّنة على المشتري في عَقْدِ البَيْعِ لا تنافي مقصودَ البَيْعِ، فقد صح عن جابرِ بنِ عبدِاللَّهِ رضي الله عنهما أَنَّه كانَ يَسير على جَمَل لَهُ قَدْ أَعْيا ، فمرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَضَرَبَهُ، فَسَارَ سَيْراً ليسَ يَسيرُ مِثْلَهُ، ثُمَّ قالَ: «بِعْنِيهِ بأوقيَّة»، فبِعْتُهُ، فَأَسْتَنَيْتُ حُمْلانَهُ إلَى أَهْلِي، فلا قَدِمْنَا أَتيتُهُ بِالجَمَلِ وَنَقَدَنِي ثَمَنَهُ، ثُمَّ أَنْصَرَفْتُ، فَأَرْسَلَ عَلَى أَثَرِي قال: «ما كُنْتُ لأخُذَ جَمَلَكَ ، فخُذْ جَمَلَكَ ذلكَ فَهُوَ مَالُكَ» (متَّفَقٌ
_OV_
PAGE_SEPARATOR
عليه)، وما رُوِيَ من النهي عن بيع وشرط فلا يصح من جهة
الإسناد.
وكذلكَ كُلُّ شَرْطٍ عُرْقٍ في أي عَقدِ ليسَ مُعارِضاً لدليل في الشَّرْعِ
فهو شَرْط صحيح.
والدَّليل على صحةِ الشُّروط في الأصْلِ قوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا أَوْفوا بالعُقـودِ﴾ [المائدة: ١] وقولُهُ: ﴿وَأَوْفُوا بِالعَهْدِ إِنَّ العَهْدَ كان مسؤولاً) [الإسراء: ٣٤]، وقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «أَحقُّ الشُّروط أن توفُوا بِها ما أَسْتَحْلَلْتُمْ بِهِ الفُروجَ» (متفق عليه عن عُقبة بن عامِرٍ). [٢] شَرْطٌ باطِلٌ : ويُعْرَفُ بطلانُهُ بِوُرودِ ما يُبْطِلُهُ فِي الشَّرع، ومِثالُهُ: حديث عائشة رضي الله عنها قالَتْ: جَاءَتْنِي بَرِيرَةُ فَقَالَتْ: كاتبتُ أهلي على تِسْعِ أَواقٍ، في كُلِّ عام أوقيَّةٌ، فَأَعِينيني، فقالَتْ: إِنْ أحبُّوا أن أعدَّها لهُمْ ويكونَ وَلاؤُكِ لي فَعَلْتُ، فَذَهَبَتْ بَرِيرَةُ إِلى أَهْلِهَا فقالَتْ لهُمْ، فأبوا عليها، فجاءَتْ من عندِهِمْ وَرَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم جَالِسٌ، فقالَتْ: إِنِّي عَرَضْتُ ذلكَ عليهِمْ، فأبوا إلا أن يكونَ الوَلاءُ هُمْ، فسَمِعَ النَّبِيُّ ، فأخبَرَتْ عائشةُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: «خُذِيها واشْتَرِطي همُ الوَلاءَ، فَإِنَّمَا الوَلاءُ لَنْ أَعْتَقَ، فَفَعَلَتْ عَائِشَةُ، ثُمَّ قام رسولُ اللَّهِ في النَّاسِ فَحَمِدَ اللَّهَ وأثنى عليهِ، ثُمَّ قال: «ما بالُ رِجال يَشْتَرِطُونَ شُروطاً ليسَتْ فِي كِتابِ اللَّهِ؟ ما كانَ من شَرْطٍ ليسَ في
_01_
PAGE_SEPARATOR
كِتاب الله فهو باطِل وإنْ كانَ مِئَةَ شَرْطٍ، قَضاءُ اللهِ أَحَقُّ، وَشَرْطُ اللَّهِ
أوْثَقُ، وإنَّما الوَلاءُ لَمَنْ أَعْتَقَ» (متفق عليه).
والمقصود من كَوْنِ الشَّرْطِ في كتاب الله أو ليس فيه أن يكونَ
مشروعاً لا ممنوعاً، وهو على التقسيم المذكور.
على هذا مذهب الحنابلة وطائفة غيرِهِمْ من الفقهاء، والدَّليلُ فيه أبين، وهو المناسِبُ لاعتبار المصالح والمفاسد.
ومذهب الحنفية قريب منه، لكنهم قالوا: هوَ ثلاثة أقسام: شرط صحيحٌ، وَشَرْطٌ فَاسِدٌ وشَرْط باطل، وفرَّقوا بينَ الفاسِدِ والباطِلِ بأنَّ الفَاسِدَ ما كانَ فيه منفَعَةٌ لكنَّهُ مُعارِضٌ لَوَصْفِ الصَّحِيحِ فيفسُدُ به العَقْدُ لذلكَ، أَمَّا الباطِلُ فليسَ مِما يصحُ العَقْدُ بِهِ أو يَفْسُدُ بَلْ هُوَ شيء خارج عن نفسِ العَقْدِ، فهو بمنزلَةِ اللَّغْوِ لا يؤثر على العَقْدِ،
وستأتي المسألة قريباً.
تعريفه :
٣- المانع
لُغَةٌ: من (المنع) وهوَ أن تحول بينَ الشَّخْصِ وبينَ الشَّيْءِ فَتَجْعَلَ
بينهما (مانعاً).
وأصطلاحاً: ما رتَّبَ الشَّرِعُ على وجودِهِ العَدَمَ.
PAGE_SEPARATOR
1
هو قسمان:
۱ - مانع للحكم:
والمعنى: أنْ يقعَ فِعْل من المكلَّف يستوجِبُ حُكماً شَرعيَّا بأن وُجِدَ في ذلكَ الفِعْلِ تحقُّقُ الأسباب الموجبة لذلكَ الحُكْمِ، فَوَضَعَت الشَّريعةُ (مانِعاً) دونَ تنفيذ ذلكَ الحُكْم.
مثاله: قوله : «لا يُقْتَلُ والدِّ بوَلَدِهِ» (حديث صحيح لغيره أخرجه الترمذي وغيرُهُ) ، فهذا (مانعُ ) عند جمهور العلماء من إقامة القصاص على الوالدِ إذا قتل ابنَه عَمْداً، فمع استيفاء الوالد لشُروطِ القِصاصِ فقدْ جَعَلَتِ الشَّريعةُ أبوته مانعةٌ من القِصاصِ.
٢ - مانع للسبب:
والمعنى: أن تكونَ الشَّريعةُ قرَّرَتْ حُكماً تكليفيا بناءً على وجودِ سَبَبِ اقتضى وجوده وجودَ ذلكَ الحُكْمِ، لَكِنْ عَرَضَ دونَ إعمالِ ذلكَ السَّبَبِ ( مانع) أَسْقَطَ السَّبَبَ والحكم.
مثاله: مكلَّفٌ مَلَكَ نِصابَ الزَّكاة وحالَ الحَوْلُ عليهِ عندَه، لكنَّه جمع ذلك المالَ لدَيْنِ عليه، فظاهِرُ الأمرِ وجوب تنفيذ حكم إخراج الزَّكاةِ لوجودِ السَّبَبِ المقتضي لذلك وهو مِلْكُ النَّصابِ، لكنْ عَرَضَ لذلكَ السَّببِ (مانِعٌ) من الاعتبارِ فألغاه، وهو (الدين)، فقد صح عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّه قال: «لا صَدَقَةَ إِلَّا عن ظَهْرِ غِنِّى» (رواه أحمد وغيرُهُ
PAGE_SEPARATOR
بسند صحيح من حديث أبي هريرة)، واللَّهُ عزَّ وجلَّ جَعَلَ فِي أصنافِ الزَّكاة الغارمينَ، وصاحِبُ الدِّينِ غارِمٌ، فأستقام أن لا تجِبَ عليه الزَّكاةُ وإن وجدَ سَبَبُ الوجوبِ وهو بلوغ النصابِ، لأنَّه إِنَّما يجمَعُ
لأَجْلِ الدِّينِ.
المقصود بهما :
٤ - الصحة والبطلان
أفعال المكلفين إذا استوفَتْ شروطها وأنتَفَتْ موانِعُها ووقع على أسبابها فقد حكَمَ الشَّرعُ بأنها ( صحيحة)، وإذا اختل ذلك أو بعضُهُ فقد حكَمَ الشَّرِعُ بأنَّها (باطلةٌ).
و ( الصَّحيحُ) ما ترتبت عليه آثارُهُ الشَّرعيَّةُ، من : براءةِ الذَّمَّةِ وسُقوط المطالبة في العباداتِ، ونَفاذِ العَقْدِ فِي العُقودِ والتَّصرُّفاتِ، فلا يُطالَبُ المكلف بإيقاع نفس العبادةِ مرة أخرى ما دامَتْ قد حقَّقَتْ وَصْف الصِّحَّةِ، كما أنَّ عَقْدَ البيع مثلاً حوَّلَ مِلْكيَّةَ المبيع من البائع إلى
المشتري بغيرِ رِيبة ما كانَ العقد قد حقَّقَ وَصْفَ الصَّحة.
و ( الباطِلُ ) ما لا تترتب عليه الآثارُ الشَّرعيَّة، فلا تبرأُ النُّمَّةُ لمن صلى بغيرِ طُهــورٍ مُختاراً، ولا يصحُ طَلَاقُ مَن أُكْرِهَ على الطَّلَاقِ، لوجود مانع من صحة هذا التصرف.
_11_
PAGE_SEPARATOR
L
• لا فرق بين الباطل والغاسد
:
جمهورُ العُلماء على عدَمِ التَّفريقِ بينَ وَصْفِ الشَّيء بأَنَّهُ (باطِلٌ) أو
(فاسد).
والحنفية وافقوهُمْ على عدَمِ التَّفريق بينَ الوَصْفين في العبادات، لكن خالفوهُمْ في المعاملاتِ ففرَّقوا بينهما، فقالُوا :
١ - الباطِلُ: ما رجَعَ الخَلَلُ فيه إلى أركان العقد، مثل: (بيع المجنونِ) فإنَّ الشَّارِعَ ألغى اعتبارَ عُقودِهِ وتصرفاته، وأهليَّةُ العاقد من أركان صحة البيع، فالبيع باطِلٌ غير نافذ.
- الفاسِدُ: ما رجعَ الخَلَلُ فيهِ إلى أوصافِ العَقْدِ لا إلى أركانِهِ، مثل: (النكاح بغير شُهودٍ)، إذ الشُّهودُ فيه من أوصافِ العَقْدِ لا مِنْ أركانه، فالعَقْدُ فاسد لكن تترتب عليه آثار شرعيَّة، فيجب للمرأة المهرُ إذا دخَلَ بها، كما تجب عليها العِدَّةُ، ويُلحَقُ الوَلَدُ بهما.
وقولُ الجُمْهُورِ أَظْهَرُ فِي عدَمِ التَّفريقِ.
تعريفهما :
د - العزيمة والرخصـ
العَزيمَةُ لُغَةٌ: الإرادة المؤكَّدة، ومنه قوله تعالى: ﴿وَلَمْ نَجِدْ لَهُ
- ٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
عَزْماً ) [طه: ١١٥ ] أَيْ: قَصْدٌ مَؤكَّدٌ فِي فِعْلِ ما أُمِرَ به. وشَرْعاً: اسمٌ لِما هوَ الأصْلُ في المشروعات غير متعلّق بالعوارِضِ. مثالها : الصَّلاةُ في أوقاتها هي الأصْلُ، فهي العَزيمة، وإتمامُ الصَّلاةِ هوَ الأصْلُ فيها، فهو العزيمة، وحُرمة الميتة هي الأصل، فهي
العزيمة.
والرخصة لغةً: اليُسْرُ والسُّهولة.
وشَرْعاً: اسمٌ لِما شُرِعَ متعلقاً بالعَوارِضِ خارِجا في وَصْفِهِ عن
أصْلِهِ بالعُذْرِ.
مثالها : جمعُ الصَّلاتين للعُذْرِ كالسَّفَرِ والمطَرِ، وَقَصْرُ الصَّلاةِ للمُسافِرِ، وإباحةُ الميتة للمضطَرَّ ، أحكام خارجة عن الأَصْلِ الَّذِي هوَ
العَزيمة، والمؤثر فيها العُذْرُ.
بعُذرٍ.
فالعزيمة أصل الأحكام التكليفية، والرخصة الخروج عن الأصل
وعليه فالرخصة باقية ببقاء العُذْرِ منتفية بانتفائِهِ.
أسباب الرخص:
الأسبابُ الَّتي تَرْجِعُ إليها جَميعُ الرُّخَصِ الشَّرْعِيَّةِ سَبْعَةٌ، إِليكَها
بأمثلتها :
-٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
!
١ - ضَعْفُ الخَلْقِ ، سَبَبٌ لإسْقاطِ التكليف عنِ الصَّبي والمجنونِ، وتخفيف التكليف في حَقٌّ النِّساءِ فلمْ تَجِبْ عَليهِنَّ جُمعَةٌ وَلا جَمَاعَةٌ وَلا
جهاد.
۲ - المَرَضُ، سَبَبٌ للفِطْرِ في رَمَضانَ، وَالصَّلاةِ مِن قُعودٍ أَوِ
أضطجاع، وتناول الممنوع للعلاج إن فقد سواء.
- السَّفَرُ، سَبَب للفِطْرِ في رَمَضانَ، وَقَصْرِ الصَّلاةِ الرُّباعِيَّةِ،
وسُقوطِ الجُمُعَةِ، والزِّيَادَةِ فِي مُدَّةِ المَسْحِ على الخُفَّيْنِ.
٤ - النِّسْيانُ، سَبَبٌ لإسْقاطِ الإِثْمِ والمؤاخَذَةِ الأخْرَويَّة، وصِحَّةِ الصَّوْمِ لَن أَكَلَ أَوْ شَرِبَ وهُوَ كذلكَ.
ه - الجَهْلُ، سَبَب لإسْقاطِ المُوَاخَذَةِ إِذا لم يَقَعْ بِتَقْصِيرِ فِي التَّعلُّم، كما يكونُ سَبَباً لرَدُّ السِّلْعَةِ بَعْدَ شِرائِهَا لَعَيْبِ جَهِلَهُ المُشْتَرِي وَقْتَ التَّبايُعِ، كما يكونُ سَبَباً للعُذْرِ في خَطَا الاجْتِهَادِ، لَأَنَّ الْمُجْتَهِدَ بَنِى عَلَى
ظَنَّ العِلْمِ.
٦ - الإكْراهُ، سَبَب لإباحة الوقوع في المحظورات دَفْعاً للأذى الَّذي لا يُحْتَمَلُ.
- عُمومُ البَلْوَى، وهُوَ فِي الأمْرِ الَّذي يَعْسُرُ الانفكاك عنه، كالنَّجاسَةِ الَّتي يشقُ الاحْتِرازُ عنها، كَمَن بِهِ سَلَسُ بَوْلِ، وَأَحْتَمَالِ
يَسيرِ الغَيْنِ فِي البُيوعِ، وَنَحْوِ ذَلكَ.
-78-
PAGE_SEPARATOR
• أنواع الرخص:
الرخص الشرعية تعود إلى أنواع ثلاثة:
١ - إباحةُ المحرَّمِ لعُذْرِ الضَّرورة، وإليه تَرجِعُ قاعدةُ: (الضَّرورات
تبيح المحظورات).
مثالها : التَّلفظُ بكلمةِ الكُفْرِ عند الإكراه، كما قال تعالى: ﴿إِلَّا مَنْ أكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنُّ بالإيمانِ ﴾ [النحل: ١٠٦]، وأكل الميتة والدَّمِ ولحم الخنزيرِ وشُرْبِ الخَمْرِ للمضطر، كما قال تعالى: ﴿فَمَن أَضْطَرَ غَيْرَ باغِ وَلا عادٍ فَلا إِثْمَ عليهِ ﴾ [البقرة: ١٧٣]، وقال: ﴿وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ ما حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا ما أَضْطُرِرْتُمْ إِليهِ ﴾ [الأنعام: ۱۱۹] . ۲ - إباحةُ تَرْكِ الواجب، وفيه قوله : «وَإِذَا أَمَرْتُكُمْ بِأَمْرِ فَأْتُوا
منهُ ما أَسْتَطَعْتُمْ» (متفق عليه من حديث أبي هريرة).
مثالها : تَرْكُ القيام في الصَّلاةِ للعاجِزِ مَعَ فَرْضِهِ، فَعَنْ عِمرانَ بنِ حُصَين رضي الله عنه قال : كانَتْ بِي بَواسِيرُ، فَسَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الصَّلاةِ؟ فقالَ: صَلِّ قائماً، فإن لم تَسْتَطِعْ فَقاعِداً، فإن لم تَسْتَطِعْ فَعَلَى جَنْبِ» (أخرجه البخاري).
والفِطْرُ في رمضانَ للمسافرِ والمريض، قال تعالى: ﴿ومَن كانَ مريضاً أو على سَفَرٍ فَعِدَّةٌ من أَيَّامٍ أُخَرَ) [البقرة: ١٨٥].
٣ ـ تصحيح بعض العُقـودِ معَ اخْتِلالِ ما تصح به رفعاً للحَرَجِ
- ٦٥ -
1
PAGE_SEPARATOR
1
1
}
وتيسيراً على النَّاسِ.
مثالها : الإِذْنُ في بَيْعِ السَّلَم (أو : السَّلَف)، أو عَقْدِ الاستصناع، معَ أنَّ كُلا منهما بيع معدوم ليس موجوداً وَقْتَ التَّعاقُدِ، نَعَمْ ذَلكَ بشُروط، كما قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «مَن أَسْلَفَ في شيءٍ ففي كَيْلِ مَعلوم، وَوَزْنٍ مَعْلُومٍ، إلى أَجَلٍ مَعْلُومٍ» (متفق عليه عن ابنِ عباس).
درجات الأخذ بالرخص:
الأخُذُ بالرُخَصِ الشَّرعيَّةِ يتفاوَتُ حَكْمُهُ إباحةً ونَدباً ووجوباً، فهوَ على أَرْبَعِ درَجاتٍ:
١ - التخيير بينَ الأخْذِ بالرُّخصةِ وتَرْكِها.
مثاله: الفطر للمسافر عند أستواء حاله بالصوم والفطر، فإن له أن يُنطِرَ أو يصوم من غير بأس، كما قال هزة بن عمرو الأسلمي للنبي أَأَصومُ في السَّفَرِ؟ وكان كثير الصَّومِ، فَقالَ: «إِنْ شِئْتَ فَصُمْ،
وإِنْ شِئْتَ فَأَفْطِرْ» (متفق عليه).
۲ - تفضيل الأخذ بالرُّخْصَةِ.
مثالُهُ: قَصْرُ الصَّلاةِ في السَّفَرِ ، فإِنَّهَا رُحْصَةٌ جَرَى العَمَلُ النَّبوي على الأتخذ بها في جميع الأسفار ، حتى أنه لم يصح أن النبي صلى الله عليه وسلم اتم صلاةٌ قَطُّ في السَّفَرِ، وهذه المداومة دالة على تفضيلِ الأَخْذِ بِالرُّحْصَةِ.
هذا على مذهَبِ جمهورِ العُلماءِ فِي أَنَّ قَصْرَ الصَّلاةِ فِي السَّفَرِ سُنَّةٌ،
-77-
PAGE_SEPARATOR
خلافاً لمنْ ذَهَبَ إلى وجوبها .
٣ - تفضيل التَّركِ للرخصة.
مشالها: احتمال الأذى في الله لمن أُكْرة على أن يقول كَلِمَةَ الكُفْرِ بلسانه، فإنْ أراد أن يأخُذَ برُحْصَةِ اللَّهِ لهُ فلَه ذلكَ، وإِنْ صَبَرَ واحْتَمَلَ وَلَوْ بَلَغَ الأمْرُ إلى قَتْلِهِ فذلكَ أَفْضَلُ، وَقَدْ كانَ هذا حالَ المُرْسَلِينَ وكثير من أتباعهم.
٤ - وجوبُ الأخذ بالرُّحْصَةِ.
مثالُهُ: أكل المضطر للميتة دفعاً للهَلَكَةِ عَن نَفْسِهِ، فَإِنَّ تحريم المينَةِ إِنَّا كَانَ لضررها على النَّفْسِ، فحين كانَتْ سَبباً للحياةِ أُبيحتْ، والهلاكُ أَعْظَمُ الضَّرَرِ بالنَّفْسِ ، فيُدْفَعُ الضَّرَرُ الأَكْبَرُ بارتكابِ الضَّرَرِ الأدنى، قالَ اللَّهُ تعالى: ﴿وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيما)
[النساء: ٢٩].
هل يمنع الأخذ بالرخص ؟
صح عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّه قال: «إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ أَن تُؤْتَى رُخَصُهُ، كما يَكْرَهُ أَن تُؤتَى معصيتُهُ» (أخرجه أحمد وغيره)، فما أحبَّهُ اللَّهُ تعالى لا يصح أن يُقال: هو ممنوعٌ مَنْعَ كَرَاهَةٍ ولا مَنْعَ تحريم.
وفي الحديث المذكورِ كَرَاهَةُ تَرْكِ الأخذ بالرُّخَصِ تنزّهاً عنها، فإنَّه لا يصحُ التَّتْرهُ عَمَّا يُحِبُّهُ اللَّهُ تعالى، ويؤكِّدُهُ حديث عائشة رضي الله
}
PAGE_SEPARATOR
1
عنها قالَتْ: صَنَعَ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَمْراً فترخَّصَ فِيهِ، فَبَلَغَ ذلكَ ناساً من أصحابِهِ فَكَأَنَّهُمْ كَرِهُوهُ وتَنَزَّهُوا عَنهُ، فَبَلَغَهُ ذَلكَ فقامَ خَطيبـاً فقال: «ما بالُ رِجالٍ بلَغَهُمْ عنِّي أمْرٌ تَرخَصْتُ فِيهِ فَكَرِهُوهُ وتَنَزَّهُوا
عنه، فوالله لأنا أعلمُهُمْ باللَّهِ وأشدُّهُمْ لَهُ خَشْيَةٌ» (متَّفَقٌ عليه). أمَّـا ما يُروى عن بعْضِ السَّلَفِ والعُلماء من كَرَاهَةِ تتبعِ الرُّخَصِ وذمّ مَن يَفْعَلُ ذلك، فليس كلامُهُمْ فِي رُخَصِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ مِمَّا جَاءَتْ بهِ الشَّرِيعَةُ إِنَّا الرُّخَصُ التي يستفيدُها النَّاسُ من خِلافِ الفقهاء، فهذا العالمُ حَرَّمَ كَذا وهذا رخَّصَ فيه، فدم العلماء من يبحَثُ عن تلك الرُّخَص ويعمل بها أو يُشيعُها بينَ النَّاسِ دَما شَديداً، لأنها تصيرُ بفاعِلِ ذلكَ إِلى استحلالِ ما حَرَّمَ الله ورسوله، فالمجتهد قد يقول الرَّأْيَ فِي الشَّيءِ يُخالِفُ حُكْمَ اللَّهِ ورسوله ، لا بقصد منه بل باجتِهادِهِ ظَنَّا مِنهُ أنَّه الصَّوابُ، فمنْ عَمَدَ إِلى رُخْصَةِ هذا العالم أو ذاكَ يما أخطأوا فيه فتتبَّعَه فقدِ اجْتَمَعَ فيه الشَّرُّ كُلُّهُ.
حكَى إسماعيل بن إسحاق القاضي المالكي أنه دخل على الخليفة المعتَضِدِ  ِباللَّهِ العبَّاسي، قالَ: فَدَفَعَ إِليَّ كِتاباً، فنظرتُ فيه، فإذا قدْ جُمعَ له فيه الرُّخَصُ من زَلَلِ العُلماء، فقُلتُ : مُصنِّفُ هذا زِنْديقٌ، فقالَ : أَلَم تَصحَ هذه الأحاديثُ؟ قلتُ: بَلَى، ولكن من أباحَ المسكر لم يُبحِ المتعَةَ، ومَن أباحَ المُتعَةَ لم يُبح الغناء، وما مِن عالم إِلَّا ولهُ زَلَّةٌ، وَمَن أَخَذَ بِكُلِّ زَلَلِ العُلماءِ ذَهَبَ دِينَهُ، فَأَمَرَ بالكتاب فأُخرِقَ (سير أعلام النبلاء
_A_
PAGE_SEPARATOR
.(٤٦٥/١٣
وإِنَّما الواجِبُ في هذا أن ينظُرَ في حُكْمِ اللَّهِ وَرَسولِهِ ، فتُقاس رُخَصُ المجتهدين بموافقتها للكتاب والسُّنَّةِ أو مخالفتها لهما، فإن وَافَقَتْ فهي رُخصةٌ شرعيَّةٌ يُحِبُّها الله والأخُذُ بها حَسَنٌ، وَإِنْ خَالَفَتْ
فلها حكمُها من الحرمة أو الكراهة.
فرع :
مِمَّا يَتَّصِلُ بـ (الحُكْمِ الوَضْعي) مُسمَّياتٌ شَرْعِيَّةٌ ثلاثةٌ هي أَوْصافٌ
للعِبادَةِ بأعْتِبارِ الوَقْتِ الَّذِي تُؤدَّى فيه، وهي:
١ - الأداء: وهو إيقاعُ العِبادَةِ في وَقْتِها المعيَّن لها شَرْعاً. ٢ - القَضَاءُ: وهو إيقاعُ العِبادة خارِجَ وَقْتِهَا الَّذِي عَيَّنَهُ الشَّارِعُ. وجَديرٌ بالتنبيه عليه ههنا أنَّ القَضَاءَ لَمْ يَرِدْ فِي نُصوصِ الشَّرْعِ إِلَّا في إيقاعِ العِبادةِ بعْدَ خُروج وقتِها بعُذْرِ كَالنَّوْمِ عَنِ الصَّلاةِ، أو الصَّوْمِ للحائض أو النفساء، أمَّا خُروجُ الوَقْتِ بدونِ عُذْرٍ فلمْ يُرِدْ فِيهِ القَضاءُ، بِخِلافِ الَّذِي عليه كثيرٌ من الفقهاء.
ويؤكِّدُ ذلكَ مسألةٌ أثارَها الأصوليُّونَ، هي: هل القضاء يكونُ بالأمْرِ الأَوَّلِ الَّذي كانَ بهِ الأداء، أو يحتاجُ إلى أَمْرٍ جَديد؟ جمهورُهُمْ أنه يحتاجُ إلى أمْرٍ جديد، وهذا هوَ الصَّوابُ، فَإِنَّ العِبادَةَ المعلَّقَةَ بِوَقْتِ إِنَّما مقصودُ الشَّارِعِ أَن تَقَعَ فِي الوَقْتِ الَّذي حــــده لها، فإذا أَخلَّ
_19_
1
1
PAGE_SEPARATOR
;
المكلَّف بذلك فأدَّاها خارِجَ وقتِها بدونِ عُذْرٍ فلمْ يقَعْ فَعْلُهُ لا كَما أُمِرَ، وقد قالَ النَّبِيُّ : مَن عَمِلَ عَمَلاً ليسَ عَليهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدُّه (أخرجه مسلم عن عائشةَ)، وهذا بخلافِ المعذور، فهو إما أن تكونَ الشريعةُ أسْقَطَتْ عنهُ القَضَاءَ فلم تأمُرُهُ بِهِ، كما في قَضاءِ الصَّلاةِ للحائِضِ، وإما أن تكونَ أَمَرَتْهُ بِهِ بِأَمْرٍ جَدِيدِ، كَصَلاةِ النَّائِمِ وَالنَّاسِي، وقَضاءِ الصَّوْمِ للحائِضِ والنفساء والمريض والمُسافِرِ، وَقَضاءِ الحَجّ عمَّن عَجَزَ عَنهُ في حياتِهِ.
ويتفرع عن هذا مسألة مشهورة، وهي قَضاءُ الصَّلاةِ والصَّوْمِ ونحوهما لمن ترك أداء ذلك في وقتِهِ متعمداً، فهذا ليسَ لهُ رُخْصَةٌ في
القَضاءِ، إِنَّما سبيلُهُ التّوبَةُ النَّصوحُ وأَنْ يُكْثِرَ من التطوع.
٣ ـ الإعادة: وهي إيقاع العِبادَةِ في وَقْتِها بعد تقدم إيقاعها على
خَلَلٍ فِي الإِجْزاء، كإنْقاصِ رُكْنٍ.
_V_
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
الحاكم
الحاكمُ حَقيقةً هوَ اللَّهُ تبارك وتعالى وحده، والرُّسُلُ مبلّغونَ عن الله لا يُثبتون أحكاماً ابتداءً من عند أنفُسِهِمْ، والمجتهدونَ مستكشفونَ الحُكْمِ اللَّهِ لا مُبتدئون له كذلكَ وَإِن سُمُّوا حُكّاماً، أو نُسِبَت الأحكام إليهم.
وهذه حقيقة واضحة في كتابِ اللهِ، كَما قالَ اللهُ عزَّ وجَلَّ: وَاللَّهُ يُحْكُمُ لا مُعقِّبَ الحُكْمِهِ ﴾ [الرعد: ٤١]، وقالَ: إِنِ الحُكْمُ إلَّا للَّهِ ﴾ [الأنعام: ٥٧]، وقال: ﴿وَما أَختَلَفْتُمْ فِيهِ مِن شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إلى اللهِ ﴾ [الشورى: ١٠ ] ، وقال لنبيه : إِنَّا أَنزَلْنَا إِليكَ الكِتابَ بالحق لتَحْكُمَ بينَ النَّاسِ بِما أراكَ اللهُ ﴾ [النساء: ١٠٥]، وقال: فاحْكُمْ بينَهُمْ بِما أَنْزَلَ اللَّهُ ﴾ [المائدة: ٤٨]، وقال: ﴿وَمَن لم يحكُمْ
بما أَنزَلَ اللهُ فأولئكَ هُمُ الكَافِرونَ﴾ [المائدة: ٤٤] .
وعلى هذا فالتَّسْرِيعُ حَقُّ اللَّهِ تعالى وحده، ونسبته إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أو إلى العُلماء المجتهدينَ نسبةٌ بَجازيَّةٌ، ذلك لأنهم يعالجونه وينظُرُونَ فيه.
وظيفة العقل :
العقل مناط التكليف، وهو آلة الفهم لحكم الله لا مثبتاً للشرائع،
-VI_
PAGE_SEPARATOR
وإِنْ أَثْبَتَ شيئاً فإما أن يكونَ من حُكْمِ اللَّهِ فيعود إثباته إلى كونه حُكْمَ اللهِ لا حُكْمَ العَقْلِ، أو لا يكون من حُكْمِ اللَّه فهوَ الهَوَى، قَالَ تعالى لنبيه : ﴿وَأَنِ أَحْكُمْ بينَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ) [المائدة: ٤٩] ، وقال لنبيه داوُدَ عليهِ السَّلامُ: فَأَحْكُمْ بَينَ النَّاسِ
بالحَقِّ وَلا تَتَّبِعِ الهَوَى فيُضِلَّكَ عن سَبِيلِ اللَّهِ ﴾ [صَ : ٢٦]. ولهذا لم يَسْتَغْنِ بنو آدَمَ عن معرفة حُكْمِ اللَّهِ بِبِعَثَةِ الرُّسُلِ وإنزال الكُتُبِ، ولم تَسُقْهُمْ عُقوهُمْ مجرَّدة إلى الهدى، ويكفي لذلك مثلاً شَأْنُ
سَيِّدِ بني آدَمَ ، فقد قالَ لهُ ربُّه ممتنا: ﴿وَوَجَدَكَ صَالًا فَهَدَى [الضُّحى: ٧] ، وقال : نحنُ نَقُصُّ عليكَ أَحْسَنَ القَصَصِ بِما أَوْحَينا
إليكَ هذا القُرآنَ وإِنْ كُنْتَ من قَبْلِهِ لَمِنَ الغافِلينَ ﴾ [يوسف: ٣].
والعلَّةُ في أنَّ العَقْلَ لا يصلُحُ أن يكونَ مُثبتا للشَّرائع هي إمكانُ جُنوحِهِ عن الصَّوابِ، ومَيْلُ العَقْلِ عن الصَّوابِ حقيقةٌ لا تُجْحَدُ، وذلكَ الميل هو سَبَبُ تفاوتِ العُقولِ، ولذا قالَ اللَّهُ عزَّ وجلَّ: أَفَلا يتَدبَّرُونَ القرآنَ؟ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غيرِ اللَّهِ لَوَجَدوا فيه اختلافاً كثيراً [النساء: ٨٢].
وللعَقْلِ تَحسين وتقبيح لا يُنكَرانِ، لكنَّه لا يثبتُ بمجرَّدِهِ وجوبٌ ولا نَدْبٌ ولا حُرمةٌ ولا كراهة ولا إباحة ولا صحةٌ ولا فَسَادٌ ولا رُخْصَةٌ ولا عَزيمةٌ، ولا يترتَّبُ على مقتضاه ثواب ولا عِقاب
-۷۲ -
PAGE_SEPARATOR
والنَّاسُ قبل بلوغ أحكام الله لهم عن طريق رُسلِهِ وكُتُبِهِ غير مكلفين بشيء من تلك الأحكام، قال الله تعالى: ﴿وما كُنَّا مَعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رسولاً) [الإسراء: ١٥]، وإنما تقوم الحجة على الخَلْقِ ببلوغ أحكام
اللَّهِ هُمْ.
-۷۳ -
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
٤ـ المحكوم فيه
هو ما تعلَّق بهِ خِطاب الشارع، أو: هوَ الفِعْلُ المكلف به.
أمثلته:
١ - قوله تعالى: ﴿وآتُوا الزَّكاةَ ﴾ [البقرة: ٤٣] أفاد إيجابَ الزَّكاةِ، وهذا الأمر تعلَّق بفعل المكلّفِ الَّذي هو (إيتاءُ الزَّكاة).
۲- قوله تعالى: ﴿يا أيُّهَا الَّذينَ آمَنوا إِذَا تَدايَنتُمْ بِدَيْنِ إِلَى أَجَلٍ مُسمّى فأكتُبوهُ ﴾ [البقرة: ۲۸۲]، أفاد النَّدَبَ إِلى كِتابةِ الدِّينِ، وهذا الأمر تعلَّقَ بفِعْلِ المكلَّفِ الَّذِي هو (كتابةُ الدِّينِ).
- قوله تعالى: ﴿وَلا تَقْرَبُوا الزِّنا) [الإسراء: ٣٢] أفادَ حُرمة
الزّنا، وهذا النهي تعلَّقَ بفِعْلِ المكلّفِ الَّذِي هُوَ قُربانُ الزِّنا).
- قوله تعالى: ﴿وَلا تَيَمَّمُوا الخَبيثَ منهُ تُنْفِقونَ﴾ [البقرة: ٢٦٧] أفادَ كَراهة إنفاق المالِ الخَبِيثِ، وهذا النَّهي تعلَّقَ بِفِعْلِ المكلَّف الَّذِي هُوَ (إنفاقُ الخَبِيثِ).
ه - قوله تعالى: (وإذا حَلَلْتُمْ فأَصْطادُوا) [المائدة: ٢] أفاد إباحة الصَّيْدِ بعدَ التَّحلُّلِ من الإحرام، وهذا الأمْرُ تعلَّقَ بِفِعْلِ المكلَّفِ الَّذِي
_VE_
PAGE_SEPARATOR
هوَ (الاصطياد).
• متى يلزم الفعل المكلف؟
يكونُ الفِعْلُ لازماً للمكلَّف إذا اجتمع فيه وَصفانِ :
۱ ـ أن يكون معلوماً للمكلف.
فالجَهْلُ ينفي التكليف، فلوْ جَهِلَ إِنْسانُ كونَ الوُضوءِ شَرِطاً لصحةِ الصَّلاةِ وكانَ يُصلِّي زماناً بغيرِ وُضوء، ثُمَّ عَلِمَ هذا الحُكْمَ، فإِنَّه لا يُطالَبُ بِقَضاءِ ما صلَّاهُ بِغَيرِ وُضوءٍ إِلَّا صلاةٌ لَمْ يَزَلْ فِي وَقْتِهَا. ومن الدَّليل عليه الحديث المشهور بحديث المسيء صلاته، فعَنْ أبي هريرةَ رضي الله عنه : أَنَّ النَّبي دخل المسجد، فدخل رجُلٌ فصلَّى، ثُمَّ جَاءَ فسلَّمَ على النبي ، فرَدَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عليه السَّلام، فقالَ: «أَرْجِعْ فَصَلِّ فَإِنَّكَ لَمْ تُصل» فصلَّى ثُمَّ جَاءَ فسلَّمَ على النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: «ارْجِعْ فَصَلِّ فإنَّكَ لَمْ تُصلّ» ثلاثاً، فقال: والَّذِي بَعَثَكَ بالحَقِّ فما أُحْسِنُ غَيْرَهُ فَعَلَّمْنِي، قَالَ: «إذا قُمْتَ إلى الصَّلاةِ فَكَبَرْ ... فساق الحديث (متفق عليه).
وموضِعُ الشَّاهِدِ منه أنَّ هذا الرَّجُلَ كَانَ يُصلِّي صلاةً غيرَ صَحيحةٍ وهو لا يعْلَمُ حَتَّى علمه النبي الله كيفَ يُصلِّي، وَلَمْ يَأْمُرَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَن يُعيد شيئاً من الصَّلَواتِ الَّتي صلاها على تلك الصفةِ إِلَّا الصَّلاةَ الَّتِي رآهُ يُصَلِّيها .
_Vo_
;
PAGE_SEPARATOR
لكنْ هَلْ يُعفى المكلَّفُ بالجَهْلِ مَعَ إمكانِ العِلْمِ أَمْ يُؤَاخَذُ؟ الجواب: أنَّه يأثَمُ بالتَّفريط في طَلَبِ العِلْم معَ القُدرَةِ عليهِ وذلك من حيث الجملة لا بخُصوصِ جَهْلِهِ بحُكْمِ مُعيَّن، قالَ اللَّهُ تعالى: ﴿فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنتُمْ لا تَعْلَمُونَ) [النَّحل : ٤٣] .
ومن الأصوليين من فرَّقَ بينَ الجَهْلِ بالأحكام لمن يعيشُ في بلادٍ إسلاميّة، ومَن يعيشُ في بلادٍ غير إسلامية، وليس التفريق بظاهِرٍ في الأدلة، فإنَّ الجَهْل وارد على أي حال، لكنَّ الَّذِي يَقَعُ في دارِ الإسلامِ أنَّ المعلوم من الدِّينِ بالضَّرورة لا يخفى والحُجَّةُ بِهِ قائمةٌ، فَلَوْ زَنی رجل من المسلمين وقد تربى في الإسلامِ وبَينَ أَهْلِهِ وَادَّعَى أَنَّه لا يعْلَمُ حُرمةَ الزّنا لما كانَ عُذراً يحول بينه وبينَ العُقوبة، لأنَّ الحُجَّةَ ظاهرةٌ في مثل ذلك، وقوله محمول على الكَذِبِ، إلَّا أن يكونَ في بيئةٍ ذَهَبَتْ عنها معالمُ الدِّينِ وليس فيها من الإسلامِ إِلَّا أَسمُهُ، فهذه دار أشبَهُ بدارِ الكُفْرِ وإِن بقي لأهْلِها اسم الإسلام.
والأقرَبُ في هذا أن يعود الأمْرُ إلى أن يُقدَّرَ كُلُّ ظَرْفٍ بِما يُناسِبُهُ، والعُمدة فيه على بلوغ الحُجَّةِ، أمَّا الْجَهْلُ ذاتُهُ فهوَ ما نِعٌ من التكليف.
- أن يكون مقدوراً للمكلف.
أي: يمكنُ وقوع امتثاله له، ليس خارجاً عن طاقتِه وقُدرتِه، وهذا حاصل في جميع تكاليف الإسلام، فليس فيها فعل يستحيل أمثاله.
_VT_
PAGE_SEPARATOR
ومن أَحْسَنِ ما يدلُّ على هذا ما رواه مسلم في «صحيحـــه» . حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : لما نَزَلَتْ على رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لله ما في السَّماواتِ وَما في الأرْضِ، وإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّهُ فَيَغْفِرُ لَمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَن يَشَاءُ، وَاللَّهُ على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [البقرة: ٢٨٤] ، قال : فأَشْتَدَّ ذلك على أصحاب رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَأَتَوْا رَسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثُمَّ بَرَكُوا على الرُّكَبِ، فَقَالُوا: أَيْ رَسولَ اللَّهِ كُلّفْنا من الأعمالِ ما نُطيقُ: الصَّلاةَ والصّيامَ والجهاد والصَّدَقَةَ ، وَقَدْ أَنْزِلَتْ عليك هذه الآية ولا تطيقها، قال رسولُ اللَّهِ : «أتُريدون أن تقولُوا كَما قالَ أهْلُ الكِتابَيْنِ مِن قَبْلِكُمْ: سَمِعْنا وعَصَيْنا، بل قولُوا: سَمِعْنا وأَطَعْنَا غُفرانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ المصيرُ» قالُوا: سَمِعْنا وأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ ربَّنا وإليك المصير، فلما أقتَرَأَهَا القَوْمُ ذَلَّتْ بِها الْسِنَتُهُمْ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ فِي إثْرِها: (آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِليهِ مِن رَّبِّهِ والمؤمِنونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لا نُفَرِّقُ بينَ أَحَدٍ
من رُسُلِهِ، وَقالُوا: سَمِعْنا  َوأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وإليك المصير [البقرة: ۲۸٥] ، فلما فعلوا ذلكَ نَسَخَها الله تعالى، فأَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ
وجَلَّ: لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إلَّا وُسْعَها، لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْها ما اكْتَسَبَتْ، رَبَّنَا لا تُؤَاخِذْنَا إِن نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا قَالَ: نَعَمْ، وَرَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً كَمَا حَمَلْتَهُ على الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا قَالَ: نَعَمْ، رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنا ما لا طاقَةَ لَنَا بِهِ قالَ: نَعَمْ، وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا و
_VV_
1
PAGE_SEPARATOR
i
!
!
!
I
أَنْتَ مولانا فأَنْصُرْنا على القَوْمِ الكافِرِينَ) [البقرة: ٢٨٦] قالَ: نَعَمْ.
وفي رواية أخرى لمسلم: قالَ: «قَدْ فَعَلْتُ» بدلَ: «نَعَمْ».
وما يتخرج على وجود هذا الوَصْفِ في الفِعْلِ المكلف به
قاعدتان
١ - لا تكليف بما لا يُطاقُ.
٢ - المشقة تجلب التيسير.
أنواع الفعل المكلف به باعتبار من يضاف إليه :
الفِعْلُ من جهة اتصاله بحق الله تعالى أو بحقِّ الخَلْقِ أربعة أنواع:
۱ - حقُّ اللَّهِ عَزَّ وجَلَّ:
وهوَ حَقٌّ عام، لا يمْلِكُ أَحَدٌ إسقاطهُ بِوَجْهِ من الوجوه، وأحكامُهُ واجبة التنفيذ في ذمَّةِ كُلِّ من تناوَلَهُ هذا الحقُّ.
ويندرج تحته أنواع كثيرة:
[1] العباداتُ المَحْضَة، مثل: الإيمان، والصَّلاةِ، والزَّكاة، والصيام، والحَجِّ، وهذه واجبة على المكلَّف ابتداء.
[۲] العبادات التي فيها معنى المؤونة، مثل: زكاة الفِطْرِ، فهيَ عِبادةٌ من جهة أنَّها صَدَقَةٌ، وهي مؤونة من جهة أنَّها وجَبَتْ على
المكلَّف بسَبَبِ غيره وهو الفقيرُ .
_VA_
PAGE_SEPARATOR
[٣] مؤونة فيها معنى العبادة، مثالها : الضريبة على الأرْضِ العشرية، وهي حقٌّ يؤخذ ما تبثه الأَرْضُ من الزرع واجب فيها، فهي لهذا مؤونة لأنها ثابتةٌ فيهما تُنبِتُهُ الأرْضُ، وأمَّا (فيها معنى العِبادة) فلانها زكاة تندرج تحت مصارفها .
[٤] مؤونة خالصة، مثالها : الخَراجُ، وهو: ضريبة تؤخَذُ على الأرْضِ الَّتي تُترك بأيدي أهْلِها غير المسلمين بعد فتحها تفرضها
عليهم الدولة الإسلامية، ومصرفها المصالح العامة.
[0] عُقوبات كاملة ليس فيها معنى غير العقوبة، مثل: الحدود، كحد الزنا والسَّرقة والحرابة.
[٦] عُقوبات قاصرة ، مثالها : حـرمـانُ القاتل من الإرْثِ، فإنَّها عقوبةٌ لم تَرِدْ عليه بأذى في بدنِهِ أو حرَّيَّتِهِ، إِنَّما غايتُها أَنَّه حُرِمَ مِلكا لولا القَتْلُ لَاسْتَفادَه.
[۷] عُقوبات فيها معنى العبادة، مثالها : الكفارات، ككفَّارة اليمين والظَّهَارِ والقَتْلِ، فمن جِهَةِ أَنَّهَا عُقوبةٌ فذلك لكونها رُتَّبَتْ على خَطيئة من المكلَّف، ومن جِهَةِ أَنَّهَا عِبادة أنَّها تؤدَّى كذلك كالصومِ والإطعامِ وعِتْقِ الرّقابِ.
[۸] حقٌّ قائم بنَفْسِهِ ليس متعلقاً بذمة المكلَّف، مثاله: أداء الخُمُسِ من المغنم، فتلك قسمة حكمَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ بها في المغانم لا رَأْيَ
-۷۹ -
PAGE_SEPARATOR
I
للمكلف فيها .
۲ - حقُّ العَبْد :
هوَ مَصالحه، وهوَ حَقٌّ خاص، والمكلَّفُ صاحِبُ القَرارِ فيه مطالبة وإسقاطاً، وذلك مثلُ : الدَّيْن، والدية، وسائِرِ الحُقوقِ المالية
للأفراد.
- ما أجتمع فيه الحقانِ وحق الله فيه أغلب:
مثالُهُ: حَدُّ القَذْفِ، فحقُ اللهِ فيه من جهة وقاية المجتَمَعِ من أن تشيعَ فيه الفاحِشَةُ، وهذا ضَرَرٌ عام، وحقُّ العَبْدِ من جهة ما فيه من إظهارِ عفّتِهِ وبراءتِهِ والضَّرَرُ العام أغْلَبُ من الضَّرَرِ الخاص، فإنَّه لَوْ غُلبَ حقُّ العَبْدِ في ذلك فأَسْقَطَه لكونه حُرَّ التَّصَرُّفِ في حقه لما وَقَعَ الزَّجْرُ للقَذَفَةِ بِما يَرْدَعُهُمْ عن إشاعة الفاحشةِ فِي الَّذِينَ آمَنوا، فَكَأَنَّ تلك الإشاعَةَ وإِنْ وَقَعَتْ لشخص بعينه فإنَّها متعدية إلى غيره من أفراد المجتَمَعِ  ِلعُمُومِ الفَسادِ بها، وهذا مرجّح للحق العام، فلهذا لا يملكُ أَن يُسْقِطَ حَدَّ القَذْفِ أَحَدٌ.
٤ - ما أجتمع فيه الحقَّانِ وحقُّ العَبدِ فيه أغْلَب:
مثالُهُ: القِصاصُ من القاتِلِ العَمْدِ، فيه حقٌّ اللَّهِ مِن جِهَةِ ما يَقَعُ بِهِ من إشاعَةِ الأمْنِ وحِفْظِ حياةِ النَّاسِ من الاعتداء عليها، كما قال تعالى: ﴿وَلَكُمْ في القِصاصِ حَياة يا أولي الألْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ)
- ^_
PAGE_SEPARATOR
[البقرة: ۱۷۹]، وهذا حقٌّ عام فهو حق لله تعالى، وفيه حق لأولياء القتيل من شِفاءِ صُدورِهِمْ وإزالةِ عَلِّهِمْ على القاتِلِ، فَعَلَّبَتِ الشَّرِيعَةُ حقَّهُمْ في ذلك على الحقِّ العام، فلما عادَ الأَمْرُ إِلى العَبْدِ فهوَ حُرُّ الاختيار في حقه، فكان له أن يقتص، أو يعفو عن القصاص إلى أخذ الدِّيَةِ، أو يعفو عن القِصاصِ والدية جميعاً، قال تعالى: ﴿فَمَنْ عُفِيَ لَهُ من أخيه شيءٌ فأَتِّباع بالمعروفِ وأَداءُ إليهِ بإِحْسَانٍ، ذلكَ تَخفيفٌ من
ربَّكُمْ ورَحْمَةٌ ) [البقرة: ۱۷۸].
-۸۱ -
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
د - المحكوم عليه
هو الشَّخْصُ الَّذي تعلَّقَ بهِ خِطابُ الشَّارِعِ، وهو المكلف.
شرط صحة التكليف:
لا يكون الإنسان صالحاً للتكليف إلا بأجتماع وضفين فيه:
۱ - العَقْلُ.
٢ - البلوغ.
والدَّليلُ عليهِ قوله : «رُفِعَ القَلَمُ عن ثَلاثَةٍ : عَنِ المجنونِ المغلوبِ عَلَى عَقْلِهِ حَتَّى يَبْراً، وعَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَستَيقِظَ ، وعَنِ الصَّبِيِّ حتَّى يُختَلِمَ» (حديث صحيح أخرجه أحمد وأصحاب السنن وغيرُهُمْ عن جماعة من الصَّحابة)، وصح في حديث آخر: «المعتوه» بدل المجنون المغلوب على عَقْلِهِ».
وقوله : «أَرْبَعَةٌ يحْتَجُونَ يومَ القيامَةِ : رَجُلٌ أَصَمُّ، ورجُلٌ أحمق، ورَجُلٌ هَرِمٌ، ورجُلٌ ماتَ في الفَتْرَةِ، فأمَّا الأَصَمُّ فيقولُ: يا رَبِّ، لَقَدْ جاءَ الإسلام وما أسْمَعُ شيئاً، وأمَّا الأحمق فيقولُ: رَبِّ قَدْ جاء الإسلام والصبيانُ يَحذِفونَني بالبَعَرِ، وَأَمَّا الهَرِمُ فيقولُ: رَبِّ لَقَدْ
-AY_
i
PAGE_SEPARATOR
جاءَ الإسلامُ وما أَعْقِلُ، وأمَّا الَّذي مات في الفَتْرَةِ فيقولُ: رَبِّ ما أتاني لَكَ رَسول، فيأخُذُ مواثيقهُمْ لَيُطيعُنَّهُ، فَيُرْسِلُ إليهِمْ رَسولاً أن ادْخُلُوا النَّارَ، قال: فوالذي نفسي بيدِهِ لَوْ دَخَلُوها كانَتْ عليهِمْ بَرْداً وسلاماً» (أخرجه أحمد وابنُ حِبَّانَ وغيرهما بإسناد صحيح من حديث الأسْوَدِ بنِ سَرِيع، وله شواهد قويَّةٌ عن جماعة من الصحابة). فهذا بُرهان على أنَّ العاجِزَ عن فهم التكاليفِ الشَّرعيَّة لزوال العقل أو نقصه أو عدم بلوغ الحلم لا يصلح أن يكون مكلفاً.
-AY_
}
PAGE_SEPARATOR
تعريفها :
٦ - الأهلية
لُغَةٌ: الصَّلاحِيَّة، تقولُ : ( فلانُ أهْلُ لكَذا) أي صالح ومستوجِبٌ له، وتقولُ : (أملتُهُ لكَذا) إذا جَعَلْتَه صالحاً لهُ.
وأصطلاحاً: نوعان:
١ - أهلية وجوب:
وهي صلاحية الإنسان لأن تثبت له الحقوق وتجب عليهِ
الواجبات.
و ہو
هذه الأهليَّة بـ ( الذَّمَّة)، فكُلُّ إنسان له ذمَّةٌ تتعلَّق بها ويعبر عن
حقوق وواجبات.
وتثبتُ هذه الأهليَّةُ للإنسان بمجرَّدِ (الحياة)، فكُلُّ إنسان حي له
أهليه وجوب.
قيل : أَصْلُ هذه الأهليَّة مُسْتَفادُ من العَهْدِ الأَوَّلِ الَّذي أَخَذَهُ اللَّهُ تعالى على بَنِي آدَمَ، كما قالَ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ على أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنا الآية [الأعراف: ۱۷۲]، ذلكَ أنَّ الدُّمَّةَ) هي العَهْدُ،
_^ { _
PAGE_SEPARATOR
والعَهْدُ الثَّابِتُ للإِنْسانِ بِمُجرَّدِ إنسانيَّتِهِ هِوَ هَذا العَهْد.
أما تسميتُها (ذمة) فقيل: لأنَّ نَقْضَ العَهْدِ يوجِبُ الذَّمَّ، فَسُمِّيَ
العَهْدُ بِما يؤول إليه نقضُهُ.
بها.
٢ - أهلية أداء :
وهي صلاحيَّةُ الإنسان للمطالبة بالأداء بأن تكونَ تصرُّفاتُهُ مُعتدا
وهذه الأهليَّةُ تثبتُ للإنسانِ ببلوغِهِ سِنَّ التَّمييز).
الأهلية كاملة وناقصة :
أهلية الإنسانِ تختَلِفُ كَمالاً ونَقْصاً بحَسَبِ كمالهِ أو نَقْصِهِ في الحياةِ والعَقْلِ، ويمكِنُ إدراكها من خلال أدوار حياة الإنسان، وهي
كالتالي:
۱ - الجنين:
هُوَ موصوفٌ بـ (الحياة)، وهو نَفْسٌ وإن لم يستقل بعد عن أُمِّهِ، يدلُّ عليه حديث أبي هُرَيْرَةَ رضي اللَّهُ عنه: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى في أمرأتينِ مِن هُذَيْلِ أَقْتَتَلَتا، فرَمَتْ إحداهما الأخرى بحَجَرٍ، فَأَصابَ بَطْنَها وهي حامِلٌ ، فقَتَلَتْ وَلَدَها الذي في بَطْنِها، فَأَحْتَصَموا إلى النَّبيِّ ، فقضى أنَّ دِيَةَ ما في بَطْنِها غُرَّةٌ: عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ، فقال ولي المرأةِ الَّتِي غَرِمَتْ : كَيْفَ أَغْرَمُ يا رَسُولَ اللَّه مَن لا شَرِبَ وَلا أَكَلَ، وَلَا نَطَقَ وَلا
_AO_
PAGE_SEPARATOR
i
اسْتَهَلَّ ، فمِثْلُ ذلكَ بَطَلَ ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إِنَّما هذا من إخوانِ
الكُهَّانِ» (متفق عليه).
فهذا الحديث فيه اعتبارُ حياة الجنين شَرعاً، لكنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لم يجعَلْ ديتَهُ دية المولودِ، بَلْ نَقَصَتْ عن ذلك، وذلك لأَجْلِ عَدَمِ انفصاله
واستقلاله.
لهذا فأهليّتُهُ (أهلية وجوب ناقصةٌ) يجب له لا عليه، ومن فُرُوعِ
هذه الأهلية: استحقاقه الميراث والوَصِيَّةَ .
٢ - الطِّفلُ غير المميز:
وليس للتمييز سِنِّ محدَّدة في الشرع، إنَّما هو أمرٌ تقديري يعود إلى ما غَلَبَ عليه من التفريق بين المنافع والمضار وإدراك الخطا والصَّوابِ، ويمكنُ أن يُجْعَلَ لهُ ضابِط بفَهم الطَّفْلِ للاستئذان قبل الدخولِ في السَّاعاتِ الثَّلاثِ التي قالَ اللَّهُ تعالى فيها : يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَنْذِنُكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنْكُمْ ثَلاثَ مَرَّاتٍ مِنْ قَبْلِ صَلاةِ الفَجْرِ وحينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُمْ من الظهيرة وَمِنْ بَعْدِ صَلاةِ العِشَاءِ، ثَلاثُ عَوْرَاتِ لَكُمْ﴾ الآية [النور: ٥٨] وكذلكَ بتَمييزِ الطِّفْلِ بينَ ما هُوَ عَوْرَةٌ وما ليسَ بِعَوْرَةٍ، فَإِنَّ اللَّهَ تعالى ذكَرَ فيمَن أَستَثناهُمْ فِيمَن تُبدي المرأةُ بِحَضْرَتِهِم زِينَتَهَا الأطفالَ الَّذِينَ لم يُميّزوا بقولِهِ : أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلى عَوراتِ النِّسَاءِ
PAGE_SEPARATOR
[النور: ٣١]. والأهليَّةُ الثَّابتةُ للطِّفْلِ الَّذي لم يميز هي أهلية وجوب كاملة، تَجبُ له الحقوق وعليه، أمَّا وجوبُ الحُقوقِ فإذا صحت للجنينِ فَلَهُ أولى، فتثبتُ حقوقه في الميراث والوصية وغير ذلك، وأما الوجوب عليه فليس على معنى أنَّه مُطالب بها، فإنَّه ليسَ عليه أهليه أداء، وإنَّها تجب عليهِ حُقوق يؤدِّيها عنه وليه، كوُجوبِ الزَّكاةِ في مالِهِ، فإنَّ على وليه أن يُخْرِجَ من مالِهِ الزَّكَاةَ، ولَوْ أَتْلَفَ شَيْئاً وجَبَ الضَّمانُ فِي مَالِهِ يؤديه عنه وليه، لكنَّه لا يؤاخَذُ في نفسه ولا يوصَفُ بالتَّقصيرِ الفُقْدانِهِ شَرْطَ التكليف.
أخرَجَ مسلم عنْ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عباس رضي الله عنهما قالَ: رَفَعَت
امرأةٌ صَبِيَّا لها فقالَتْ: أَلِهَذَا حَج؟ قَالَ: «نَعَمْ، وَلَكِ أَجْرٌ».
فهذا فيه صحةُ حَجّ الصَّبي، وجمهورُ العُلماء على أنَّ ذلك في حقه تطوُّع لا يَسْقُطُ بِهِ فَرْضُهُ لَعَدَمِ التَّكليف، ووجه أعتبارِ حجّهِ لِما يُعانيه
وليه من حملِهِ وأداء المناسِكِ به.
٣ - الطفل المميز الذي لم يبلغ:
تثبت له أهليه وجوب كاملة، فهو أولى بهذا الحكم من غير المميز،
وتقدَّمَ أَنَّها ثابتة له.
وكذلك تثبتُ لهُ أهليَّةُ أداء ناقصة بسَببِ نُقصانِ عَقْلِهِ، يصح منه
-AV_
PAGE_SEPARATOR
الإيمان وجميعُ العِبادات ولا يجب عليه ذلك، فهو غير مؤاخذ بالإخلال لكنَّه مأجورٌ على الامتثالِ، كما تقدَّمَ في حديث الحج، وأمْرُ الأولادِ بالصَّلاةِ ونحوها من العبادات من جهة الأولياء قبل أن يبلغوا الحُلُمَ ليسَ لوجوب ذلك عليهِمْ، إِنَّما لتأديبِهِمْ وَتَمرينِهِمْ، فَقَدْ تقدَّمَ الحديث الصَّحيحُ في رَفْعِ القَلَمِ عن الصَّبِيِّ حَتَّى يَحْتَلِمَ. وأما تصرُّفاته الماليَّة فهي على ثلاثة أنواع:
[١] ما فيه منفعة خالصة للطفل، كالهِبَةِ والصَّدَقَةِ له، فلَوْ قَبِلَها فقبوله صحيح معتبر، بناءً على الأصْلِ في مراعاة منفَعَتِهِ. [٢] ما فيه ضَرَرٌ خالِص له، فتصرفه فيه غيرُ مُعتبر، كان يهب من ماله، فهو ليسَ أهْلاً للتَّصرُّف في المالِ لقُصورِ العَقْلِ، وقد قالَ اللَّهُ تعالى لولي مال اليتيم: فإِنْ آنَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْداً فَادْفَعُوا إليهِمْ أمْوالَهُمْ ﴾ [النساء : ٦] .
[٣] ما تردَّدَ بينَ المنفعَةِ والضَّرَرِ، كمزاوَلَةِ البيع والشّراءِ من قِبَلِ الطَّفْلِ، فاحتمالُ الرِّبْحِ والخَسارَةِ وارد فيها، فهذا النوع من العُقـودِ صحيح منه إذا أَذِنَ الوَلِيُّ، فَإِذْنُهُ يجبُرُ النَّقْصَ فِي أَهْلِيَّةِ الأداءِ عِندَ
الصبي.
- البالغ العاقل :
هذا سِنُّ الاكتِمالِ الَّذي تثبتُ فيه الأهليَّتان: أهليَّةُ الوجوبِ
-۸۸-
-----
PAGE_SEPARATOR
وأهليَّةُ الأداء كاملتين، فهو صالح لجميع التكاليف الشرعية،
ومسؤول عن جميع تصرفاته.
عوارض الأهلية :
الأهليَّةُ الكاملة قد يعتريها ما يُزيلُها أو يُنْقِصُها أو يؤثر فيها بتغيير
بعض الأحكام.
وتُسمَّى تلكَ المؤثراتُ بـ ( عوارض الأهلية).
وتنقسم قسمين:
۱- 1 - عوارض كونية
وهي المؤثراتُ في الأهليَّةِ الخارجة عن إرادة الإنسان وتصرفه،
ويندرج تحتها :
۱ - الجنون
وهو أختلالُ العَقْلِ بحيثُ يمنعُ من صُدورِ الأفعال والأقوال على
نهج العقل إلا نادراً.
لا يمنعُ أهليَّةَ الوجوبِ، لأنها تثبتُ بمجرَّدِ الحياةِ، فله أهليَّةُ وجوب كاملة، لكن ليس له أهلية أداء، فهي منعدمة في حقه لزوال
_19_
PAGE_SEPARATOR
العَقْلِ.
وتقدَّمَ فِيهِ قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: رُفِعَ القَلَمُ عن ثَلاثَةٍ: عنِ المجنونِ
المغلوب على عَقْلِهِ حَتَّى يَبْرأَ الحديث.
٢ - العته :
هو اختلال في العَقْلِ يصيرُ به صاحِبُهُ مَختَلِطَاً، يُشْبِهُ حاله أحياناً حالَ العُقلاء وأحياناً حال المجانين.
فهذا له حالانِ: الإلحاق بالمجنونِ حينَ تَغْلِبُ عليه أوصافه وبالعاقِلِ حينَ تَغْلِبُ عليهِ أوصافه، لكنَّه لا يكون له منزلة العاقل البالغ من أجل ما يعتريه من وَصْفِ المجانينِ، فلذا:
تثبت له أهلية وجوب
كاملة، وتنعدم في حقه أهلية الأداء عندما
يُلْحَقُ بالمجنون، وتثبتُ لهُ أهليَّه أداء ناقصةٌ حينَ يُلْحَقُ بالعُقلاء.
وفيه قوله صلى الله عليه وسلم في بعض الأحاديثِ الصَّحيحَةِ الواردة في رَفْعِ القَلَمِ: «وَعَنِ المعتوه حتَّى يَعْقِلَ».
٣ ـ النسيان:
لا يُنافي الأهليتين: أهلية الوجوبِ وأهليَّةَ الأداء، لبقاء تمامِ العَقْلِ، ولكنَّه عُذْرٌ في إسقاط الإثْمِ والمؤاخذة الأخـرويَّةِ لِما وَقَعَ بسببه من الأفعال أو التصرفات، أما المطالبة بالأداء فثابتةٌ عليهِ لا تسقُطُ بالنِّسيانِ إِلَّا فيما استثناهُ الشَّرْعُ من ذلكَ.
PAGE_SEPARATOR
وهذه ثلاثة أمثلة:
[1] رجُلٌ نَسيَ صلاةٌ، فلا يُعْذَرُ بتركها بعدَ التَذكُرِ، فقد صح عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّه قال: «مَن نَسيَ صَلاةً فليُصلِّ إِذا ذَكَرَها لا كفَّارَةَ لهَا إِلَّا
ذلك» (متفق عليه).
[۲] رجل أستودع أمانة فتركها في موضع نسياناً فذهبت عليه، وجبَ عَلَيْهِ الضَّمانُ، فإنَّ اللَّهَ تعالى يقولُ: إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّوا الأمانات إلى أهْلِها ﴾ [النساء : ٥٨] ، وهذا من حُقوقِ العِبادِ، وحُقوقُ العِبادِ لَهُمْ وهم أصحاب الحق فيها مطالبةً وإسقاطاً.
[٣] رجُلٌ نَسِيَ فَأَكَلَ أو شَرِبَ وهوَ صائِمٌ، فليتم صومه فأكُلُهُ وشُربُهُ صَدَقَةٌ من ربِّهِ تبارك وتعالى عليه، وهذا حقهُ سُبحانَه فَأَسْقَطَ المطالبة به عند النسيان، كما قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِذا نَسِيَ فَأَكَلَ وَشَرِبَ فلْيُتِمَّ صَوْمَهُ، فَإِنَّا أَطْعَمَهُ اللهُ وسَقاه» (متفق عليه من حديث أبي
هريرة).
أمَّا الأصْلُ في إسْقاطِ الإِثْمِ عن النَّاسِي فقوله صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ اللَّهَ وَضَعَ عَنْ أُمَّتِي الخَطَاً والنِّسيانَ وما اسْتُكْرِهُوا عليه» (حديث صحيح رواه
ابن ماجة وغيره).
كما استجابَ اللَّهُ تعالى دُعاءَ المؤمنينَ حينَ قالُوا: ﴿رَبَّنَا لا تُؤَاخِذْنا إنْ نَسِينا أو أخطأنا ﴾ [البقرة: ۲۸٦] فقالَ اللَّهُ عزَّ وجَلَّ: «قَدْ فَعَلْتُ»
_41_
PAGE_SEPARATOR
(رواه مسلم، وقد تقدَّمَ بطوله).
- النوم والإغماء:
النَّائمُ والمغمى عليه ساقطةٌ عنها أهليَّةُ الأداء في حالِ النَّومِ والإغماء، ومُطالَبانِ بها لما فاتَهُما بِسَبَبِ تلك الحال بعد زوالِ هذا العارض بالانتباه والاستيقاظ، فالشَّرِيعَةُ رَفَعَتْ في الحقيقةِ الإِثْمَ
واللومَ في التَّقويتِ أو الخَطَا يَقعان في حالِ النَّومِ والإغماء.
فعَنْ أبي قَتَادَةَ رضي الله عنه قال : قالَ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «ليس في النَّومِ تَفْريط، إنَّما التَّفْرِيطُ في اليَقَظَةِ أَنْ تُؤَخَّرَ صَلَاةٌ حَتَّىٰ يَدْخُلَ وَقْتُ الأخرى» (حديث صحيح رواه مسلم وأبو داود وغيرهما).
وتقدَّمَ في حديثِ رَفْعِ القَلَمِ: «وَعَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَسْتَيْقِظَ». أما المطالبة بالفائِتِ واحتِمالِ نتيجَةِ الخَطَا بعد زوالِ هذا العُذْرِ فهي ثابتة.
فعَنْ أَنَسِ بن مالك رضي الله عنه قال: قال نبيُّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَن نَسِيَ صلاة أو نامَ عنها فكفَّارَتُها أن يُصلِّيها إِذا ذَكَرَها» (متفق عليه) وفي رواية لمسْلِمِ : «إذا رَقَدَ أحدُكُمْ عن الصَّلاةِ أَو غَفَلَ عنها فليصلها
إذا ذكَرَها، فإنَّ اللَّهَ يَقولُ: ﴿أَقِمِ الصَّلاةَ لِذِكْرِي ﴾ [طه: ١٤]». ولو فعَلَ النَّائِمُ أو المغمى عليه خطأ فيما هو من حُقوقِ العِبادِ، كأن أنقَلَبَ على إنسانٍ فَقَتَلَهُ فَإِنَّهُ يَحْتَمِلُ نتيجةَ الخَطَإِ لا نتيجَةَ العَمْدِ، لَعَدَمِ
- ۹۲ -
PAGE_SEPARATOR
القَصْدِ يَقيناً.
ومِنَ الفُقَهَاءِ مَن شَبَّهَ المُغْمَى عليه بالمجنونِ، وهذا خَطَأَ في
التحقيق لبَسْطِهِ موضع آخر.
ه - المرض:
المريضُ ثابتةٌ في حقه الأهليَّتان أهليَّةُ الوُجوب وأهليَّةُ الأداء، لكن للمرض تأثير في بعض الأحكامِ يُسبها لهذا العارِضُ، فلذا تَسْقُطُ عنه المطالبة بما يَعْجِرُ عنه من حُقوقِ اللَّهِ تعالى، كَعَجْزِهِ عَنِ
القيام في الصَّلاةِ، وجوازِ الفِطْرِ من رمَضانَ، وغير ذلكَ.
أما في عُقودِهِ وتصرفاته، فإنَّها صحيحة جميعاً فإنَّ له تمامَ العَقْلِ وكمال الأهلية، فبيعُهُ ونكاحُهُ وطَلاقه وغيرُ ذلكَ من عُقودِهِ صحيح
نافذ.
لكن أختَلَفَ الفقهاء في نِكَاحِهِ وطَلَاقِهِ فِي مَرَضِ الموتِ، فَأَمَّا النكاح فأبْطَلَهُ بعضُهُمْ وصحَّحَهُ الجمهورُ، وعلَّهُ مَن أبطَلَهُ أنَّه قَصَدَ به الإضرار بالوَرَثَةِ بإدخال وارِثِ جَديد عليهِمْ، وقولُ الجمهور هوَ الموافِقُ للأصْلِ، وأمَّا طلاقُهُ إذا كان بائنا فصحيح ماضٍ عندَهُمْ لكنَّهم أختلفوا في توريثِ المُطَلَّقَةِ منه ، ) فجمهورُهُمْ عَلَى أَنَّهَا تَرِثُ منه، وطائفة منهم الشَّافعي أنَّها لا تَرِثُ منه.
وصح أن عبد الرحمن بن عوف طلق أمرأته البنة وهو مريض،
_ar_
PAGE_SEPARATOR
فورثَهَا عُثمان رضي الله عنه بعد انقضاء عدتها (رواه الشافعي
وغيره).
وليسَ في إبطالِ الحُقوقِ بهذه التَّصرُّفات شيءٌ في الكِتابِ والسُّنَّةِ، و ما دامَ المريضُ كامِلَ الأهليَّةِ فتصرُّفه صحيح مُعتبر، وتصحيحه يعني تصحيح ما يترتب عليه.
- الحيض والنفاس :
هُما من العَوارِضِ الكونية المختصَّةِ بالنِّسَاءِ، وهُما لا يُنافِيانِ أهليَّةَ الوجوب ولا أهلية الأداء، لكن يحولان بين المرأةِ وبينَ الصَّلاةِ والصَّوْمِ والطواف بالبيت في وقت وقوعها من المرأة، وتبقى المطالبة بقضاءِ الصَّوْمِ والإتيان بطواف الإفاضة دونَ طوافِ الوَداعِ، على تفصيل يُعْرَفُ من كُتُبِ الفِقْهِ، أَمَّا سائر العبادات فلا يحول بين المرأةِ وبينها عارِضُ الحَيْضِ أو النفاسِ على التحقيق.
عَنْ مُعاذَةَ العَدويَّةِ قالَتْ : سأَلْتُ عَائِشَةَ فَقُلْتُ: ما بالُ الحَائِضِ تقضي الصَّوْمَ وَلا تَقْضِي الصَّلاةَ؟ فقالَتْ : أَحَرُورِيَّةٌ أَنْتِ؟ قُلْتُ: لَسْتُ بحَروريَّة، ولكني أسْأَلُ، قالَتْ: كَانَ يُصيبنا ذلكَ فَنُؤْمَرُ بِقَضاءِ الصَّوْمِ وَلا نُؤْمَرُ بِقَضاءِ الصَّلاةِ (متَّفَقٌ عليه).
وعَنْ عَائِشَةَ رضي اللَّهُ عنها قالَتْ: خَرَجْنَا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لَا يَذْكُرُ إلَّا الحج، فلا جِئْنَا سَرِفَ طَمِنتُ، فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي،
_98_
PAGE_SEPARATOR
فقالَ: «ما يُبْكِيكِ؟» قلتُ: لَوَدِدْتُ واللَّهِ أَنِّي لم أحُجَّ العام، قال: لعلَّكِ نُفِسْتِ» قلتُ: نَعَمْ، قَالَ: «فَإِنَّ ذلكَ شِي كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَى بَنَاتِ آدم ، فأَفْعَلي ما يَفْعَلُ ،الحاج، غير أن لا تطوفي بالبَيْتِ حَتَّى تَطْهُري»
(متفق عليه).
وعَنْ عَائِشَةَ أيضاً قالَتْ : قال لي رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «نا ولينِي الخُمْرَةَ من المسجدِ؟ قالَتْ فقُلْتُ: إِنِّي ،حائِض، فقالَ: «إِنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتْ
في يَدِكِ» (أخرجه مسلم).
وليسَ يُعارِضُ هذا شيءٌ يثبتُ.
۷ - الموت:
الموتُ تنعَدِمُ فيه الأهليَّتان: أهلية الوجوب وأهلية الأداء.
لكن هل يبقى شيء يُطالَبُ بِهِ المَيِّتُ يمكنُ أداؤه عنه ؟
نَعَمْ، دلَّ الكِتابُ والسُّنَّةُ على بقاءِ الدَّيْنِ حَقًّا يُطَالَبُ بِهِ المَيِّتُ لا يَبْرَأُ مِنْهُ إِلَّا بِأَدائِهِ . عنه، ولذا لا يُقْسَمُ ميراثه ويصيرُ إلى ورَثَتِهِ إِلَّا بَعْدَ
استيفاء ديونِهِ منه، كما قال تعالى: مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِها أَو دَيْنٍ [النساء: ١١]، وكذا يصح تحملُهُ عنهُ من قِبَلِ غيرِهِ فتسقط عنه بِهِ المؤاخَذَةُ، كما ثبت في السُّنَّةِ عن سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَعِ رضي اللَّهُ عنه أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بجَنازَةٍ ليُصلِّي عليها ، فقالَ: «هَلْ عليه من دَيْنِ؟» قالُوا: لا ، فصلى عليهِ، ثُمَّ أُتِيَ بجَنازَةٍ أُخرى فقالَ: «هَلْ عليهِ مِن دَيْنِ؟»
-90-
PAGE_SEPARATOR
!
!
قالوا: نَعَمْ قالَ: «صَلُّوا على صاحِبِكُمْ» قَالَ أَبو قَتَادَةَ: عليَّ دَيْنُهُ يا
رَسولَ اللَّهِ، فصلّى عليه (رواه البخاري وغيرُه).
واختَلَفَ الفقهاء في زكاة مالهِ لَوْ وَجَبَتْ عليه قبل موته ولم يؤدّها، فهَلْ يَلْزَمُ الوَرَثَةَ إخراجُها أم لا ، فذهَبَ الحنفيَّةُ إِلى عَدَمِ إخراجها حيث كانَ هوَ المكلَّفَ بها، وماله من بعدِهِ بعد استيفاء حقوقِ الخَلْقِ التي كانَتْ عليه يعود لورثتِهِ، وذهَبَ الشَّافعيَّةُ إلى وجوب إخراجها عنه من ماله، لأنَّ وجوبها عندَهُمْ في نفس المالِ، ومذهَبُ الحنفية أصح في هذا، فإنَّه كانَ المكلَّفَ بها، وهوَ إمَّا أن يكونَ قَصَدَ عَدَمَ الإخراج أو التَّأخير فتلكَ خَطيئَةٌ لا يحتَمِلُ أَثرها عنه غيرُه، وإما أن يكونَ عَجَزَ عنها أو لَمْ يَزَلْ وقتها حينَ مات موسعاً فليس عليه فيها مؤاخذة، لكنْ لوْ أخرجها الوَرَثَةُ كانَتْ صدقة نافعة، فقد صح عن عائشةَ رضي الله عنها : أنَّ رجُلاً قال للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ أُمِّي أَفَتُلِتَتْ نَفْسُها، وأظنُّها لو تكلَّمَتْ تَصدَّقَتْ، فهَلْ لَهَا أَجْرٌ إِنْ تَصدَّقْتُ عنها؟
قالَ: «نَعَمْ» (متفق عليه).
_97_
PAGE_SEPARATOR
٢- عوارض مكتسبة
وهي المؤثراتُ في الأهليَّةِ الَّتي للإنسان فيها كَسْبٌ واختيار،
ويندرج تحتها:
١ - الجهل :
الجاهِلُ ثابتةٌ لها الأهليَّتان: أهلية الوجوب وأهلية الأداء، والجَهْلُ
عارِض مطلوب منه إزالته، وهلْ يُعْذَرُ ببقائِهِ ؟
تقدم جواب ذلك في بيان وصفِ الفِعْلِ الَّذي يكونُ لازماً للمكلَّف أنَّه لا بُدَّ أن يكون معلوماً له، فأغنى عن الإعادة.
٢ - الخطأ :
وهوَ ما قابَلَ التَّعمد، وهوَ عارِضُ لا يُنافي الأهليتين: أهلية الوجوبِ وأهلية الأداء، لكنَّه عُذْرٌ في إسقاطِ الإِثْمِ وَاللَّومِ كما تقدَّمَ في
(النسيان).
والأصل فيه قوله صلى الله عليه وسلم المتقدّمُ: ﴿إِنَّ اللَّهَ وَضَعَ عن أُمَّتِي الخَطَاً والنسيانَ وَما اسْتَكْرِهوا عليه، وقالَ اللَّهُ عزَّ وجلَّ: ﴿وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جناحٌ فيها أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَلكن ما تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ، وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً
رحيما [الأحزاب: ٥].
فما يقعُ من الخَطَا في حقٌّ اللَّهِ تعالى فهوَ معفو عنه مغفور لصاحبه، ومن ذلك خطأ المفتي في فتواه بأجتهاده، وخطأ المجتهد في القِبلَةِ.
_AV_
:
PAGE_SEPARATOR
أمَّا فِي حُقوقِ العِبادِ فإِنْ وَقَعَ التَّعدِّي خطأ، كما في القَتْلِ الخَط مثَلاً فإِنَّه معَ سُقوطِ الإِثْمِ عنه لكنَّه لا تَسْقُطُ المطالبة جُملةً، كما قال تعالى: وووَما كانَ لمؤمِن أن يَقْتُلَ مُؤمِناً إِلَّا خَطَأً، وَمَنْ قَتَلَ مؤمِناً خَطَاً
ففَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إلى أَهْلِهِ﴾ الآية [النساء: ٩٢].
أمَّا إِنْ أَجرى شيئاً من العُقودِ كالبَيْعِ والنِّكَاحِ والطَّلاقِ، فالجمهورُ على إبطال تلك التصرفاتِ لانتفاء القَصْدِ، وخالفهم الحنفية فصححوها، والأصْلُ معَ مذهَبِ الجمهور.
٣- الهزل:
هو: أن لا يُراد باللَّفْظِ معناه، وهو ضِدُّ الحِد.
و(الهازل) من يتكلَّمُ بالشَّيْء وهو يُدْرِكُ معناه لكنَّه لا يُريدُ ذلكَ
المعنى ولا يختارُهُ ولا يرضاه.
إذاً فــ (الهزل) لا يُنافي الأهليَّتين: أهليَّةَ الوجوبِ وأهليَّةَ الأداء،
لكن هل يترتب عليه أَثَرٌ ؟
التصرُّفات القوليَّةُ الَّتي تقتَرنُ بِالهَزْلِ ثلاثة أنواع:
[١] الإخبارات:
وهي (الإقرارات) كأن يقول : (لفلان عليَّ كَذا)، أو (هذا المالُ لي)، أو (أنا قَتَلْتُ فلاناً)، فهذه إقرارات فاسدة لا يترتب عليها شيء، لأَنَّها كَذِبٌ.
-91_
PAGE_SEPARATOR
[٢] الاعتقادات
وتَقَعُ على ما يتكلم به الهازِلُ، ولا يُقالُ لَمْ يُرِدْ حقيقتها، مثالها: لَوْ تكلَّمَ إنسان بكلمةِ الكُفْرِ هازِلاً وقال: ما قَصَدْتُ ولا أردتُ أُخِذَ بها،
وعُدَّتْ ردَّةٌ عن الإسلامِ، لِما في هَزْلِهِ من الاستخفافِ بدين الإسلام. قالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَحْوضُ ونَلْعَبُ قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ * لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ ﴾ [التَّوبة : ٦٥ - ٦٦]، وقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «مَن حَلَفَ فقال : إِنِّي بَرِيءٌ من الإسلام، فإنْ كانَ كاذباً فهو كما قال، وإنْ كانَ صادِقاً فَلَن يَرْجِعَ إلى الإسلام سالماً» (أخرجه أبو داود وغيره بسند
صحيح).
[٣] الإنشاءات:
وهي العقود، وهي نوعان:
(۱) تنفذ معَ الهَزْلِ وتَقَعُ صحيحةً، وهيَ الَّتِي وَرَدَتْ في قولِهِ صلى الله عليه وسلم: ثَلاتٌ جِدُّهُنَّ جِدٌ وهَزَهُنَّ جِدٌ : الطَّلاقُ، والنكاحُ والرَّجعَةُ» (حديث حَسَنٌ رواه الترمذي وغيرُه)، ولعلَّ المعنى في إمضاء هذه العُقودِ حتَّى مَعَ الهَزْلِ أنّها لا تخلو من حقٌّ اللَّهِ تعالى فيها، فيكونُ الهَزْلُ بها من اتَّخاذ آياتِ اللَّهِ هُزُواً، وقد قال تعالى في صَدَدِ بيان أحكام
الطَّلاقِ وَلا تَتَّخِذوا آياتِ اللَّهِ هُزُوا ﴾ [البقرة: ۲۳۱].
_44_
PAGE_SEPARATOR
(۲) لا تنفذُ معَ الهَزْلِ ولا تَقَعُ، وهي سائر أنواع العقود، كالبيع
والإجارة وغير ذلك، فلو قال إنسان لآخر: (بِعْتُكَ كَذا) هازلاً فلا يصح البيعُ لانتفاءِ التَّراضِي بانتفاءِ قَصْدِ الهَازِلِ، وقد قالَ اللهُ تعالى: يا أَيُّهَا الَّذينَ آمَنوا لا تَأْكُلوا أموالَكُمْ بينَكُمْ بالباطِلِ إِلَّا أَنْ تَكونَ تجارة عن تراض منكُمْ ﴾ [النساء: ٢٩].
٤ ـ السفه :
هو خِفَّةٌ تَعْرِضُ للإنسانِ تَحْمِلُهُ علَى التَّصَرُّفِ بالمالِ بِخِلافِ مقتضى العَقْلِ مَعَ وجودِ العَقْلِ، فيُقالُ: (السَّفيه ليسَ أهلاً للتَّصَرُّفِ في المالِ).
فهوَ لا يُنافي الأهليتين: أهليَّة الوجوب وأهلية الأداء، من جهة كونِ السَّفيهِ مُخاطباً بالتكاليف لوجودِ العَقْلِ، لكنَّه يؤثر في تصرُّفه في الأموال، فيوجِبُ الحَجْرَ عليه فلا يُمكِّنُ من التَّصرُّفِ فيها ما دامَ على
هذا الوَصْفِ.
قالَ اللَّهُ تعالى: ﴿وَلا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أموالَكُمُ الَّتي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قياماً ، وَارْزُقُوهُمْ فيها وَأَكْسوهُمْ وَقولُوا لَهُمْ قَوْلاً معروفاً) [النساء: ٥]، وقال حينَ أمَرَ بكتابةِ الدَّيْنِ: فَإِنْ كَانَ الَّذِي عليهِ الحَقُّ سَفيها أَوْ ضعيفاً أَوْ لا يَسْتَطِيعُ أَن يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بالعَدْلِ ﴾ [البقرة:
.[٢٨٢
PAGE_SEPARATOR
وما لا يتصل بالأموال من العقود كالنكاح والطلاق ونحوها، فهي صحيحةٌ نافذةٌ منه، فإنَّه لا يُتصوَّرُ في نفسِ العَقْدِ تبذير وإساءة
استعمال كالمال.
ه ـ السكر :
وهوَ زوالُ العَقْلِ بسبب تعاطي الخمرَةِ، بحيث لا يدري السكران
ماذا يصدرُ منه من تصرُّفاتٍ حالَ سُكْرِه.
فالأصْلُ أنَّه بزوالِ العَقْلِ يُصبحُ غيرَ مُطالب بالأداء في حالِ السُّكْرِ ، أي : تنعدم في حقه أهليَّةُ الأداء.
لكنَّ الفقهاء اختلفوا في نتائج تصرُّفاتِهِ إِذا سَكَرَ بطريق محرَّمِ لا خَطَاً، فشدَّدَ الجمهورُ عليه نظراً لارتكابه الحرام بشُرِيهِ الحَمَرَ ، وذهَبَ طائفةٌ من الفقهاء وهو قول للحنابلة إلى عدم الاعتدادِ بأي تصرف قولي له، فلا يصح منه بيع ولا نكاح ولا طلاق ولا إقرار، ولا شيء، نظراً لفَقْدِهِ شَرْطَ التَّكليفِ الَّذِي هُوَ العَقْلُ وانتفاء الاختيار. وأمَّا الحقوق المتعلقةُ بالبَشَرِ، فَإِنَّهُ لَوْ أَتْلَفَ شيئاً للغَيرِ ضَمِنَ. ولكنْ لَوْ قَتَلَ فَهَلْ يُقْتَلُ ؟ الجمهور قالوا: نَعَمْ، وذهَبَتْ طائفةٌ إلى عَدَمِ قَتْلِهِ منهم الظاهرية، لانتفاءِ وَصْفِ العَمْدِ، وإِنَّما يجبُ القِصاصُ
في العَمْدِ.
وقول من قال: لا يُعتد بتصرفاته هو المتوافق مع الأدلة والأصول
PAGE_SEPARATOR
الشَّرعيّة، ولا يصح أن يُعاقَبَ بغير حَدَّ الخَمْرِةِ، فإذا تعدَّى على غيرِهِ بغيرِ القَتْلِ فَإِنَّه يحتَمِلُ حقَّ الغَيْرِ كما يحتمله المجنون في ماله، أما القِصاصُ فقد تخلَّفَ رُكْنٌ فيه وهوَ العَمْدُ)، فلا يصح.
وعليه فلا ينبغي التفريق بين الآثار المترتبة على تصرُّفِ السَّكرانِ بطريقٍ مُبَاحٍ كَمَنْ شَرِبَ الخَمْرَ وَهُوَ لَا يَعْلَمُ، أو بطريقٍ مُحرَّم، ولا يحلُّ أن نزيد في عُقوبتِهِ على ما جاءَتْ به الشَّرِيعَةِ.
٦ ـ الإكراه :
هوَ حَمْلُ الغَيْرِ على أن يفعل أو يقول ما لا يرضاه ولا يختاره لو
خُلِّي بينه وبينه.
و (الإكراه) لا يُنافي الأهليتين: أهليَّةَ الوجوبِ والأداء، لكنَّه يؤثر في بعض الأحكام بسبب ما يدْفَعُ إليه الإكراه من التَّصرُّف على خلافِ مُقتضى الشرع. والأصل فيه قوله : «إِنَّ اللَّهَ وَضَعَ عن أُمَّتِي الخَطأَ وَالنِّسيانَ وما اسْتُكْرِ هوا عليه»، وقالَ اللَّهُ تعالى: ﴿مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطمئن بالإيمان) [النحل: ١٠٦]، وقال تعالى: ولا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى البِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّناً لِتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنيا، ومَن يُكْرِهْهُنَّ فإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ) [النور: ۳۳] ، فرفعَ اللَّهُ الإِثْمَ واللَّومَ عَمَّن أُكْرِهَ على قولٍ أَوْ فِعْلٍ، إذا
- ۱۰۲ -
PAGE_SEPARATOR
كانَ ذلكَ الفِعْلُ أو القوْلُ مِمَّا يثبت بمواقعتِه الإثم. لكن ما حُكْمُ التَّصرُّفاتِ الواقِعَةِ من المكْرَه؟
في
ذلكَ خِلافُ بينَ الحنفيَّةِ وغيرِهمْ يُسْتَفادُ من كُتُبِ الفِقْهِ، وما
دلت عليه الأدلَّهُ في ذلك وهو مذهَبُ الجمهور أنَّ الإكراه نوعان:
[١] إكراه بحق.
كإكراه القاضي المدينَ على سَدادِ الدِّينِ، فهذا إكراه صحيحٌ تَبرأُ
دمة المكره.
[٢] إكراه بغير حق.
كالإكراء على قول كلمة الكفر، وقتل النفس، والسرقة، وشرب الخَمْرِ، والنِّكَاحِ أو الطَّلَاقِ أو البَيعِ.
فهذا النَّوعُ من الإكراه لا يترتَّبُ عليه أثره ولا يُتْبَعُ بِهِ المَكْرَهُ، فهو تصرف باطل.
إلَّا القَتْل فأختلفوا فيه، فقيل : لا يُعفى فيه عن المكْرَه، لاستواء نفْسَي المكْرَه ومَن يُرادُ قتْلُهُ في الحُرمَةِ، فلو قيل لشخص : (أقتُلْ فُلاناً وإلا قتلناك) والمطلوب قتله مسلم، فقد استويا في عصمةِ الدَّمِ ولا
منه
مرجّحَ ، فأنتَفى العُذرُ بـ (الإكراه )، لكنَّه لوْ قَتَلَ مُكْرَها فهل يُقتَصُّ . أمْ يُقتَصُّ من الَّذِي حَمَلَهُ على القَتْلِ؟ مذهَبُ الحنفية في هذا أظهَرُ من مذهب غيرِهِمْ، وهو : القِصاصُ من الحامِلِ على القَتْلِ، أَمَّا المكرَهُ فَإِنَّه
- ۱۰۳ -
PAGE_SEPARATOR
صار بمنزلة الآلة، والقاتِلُ حقيقة من الجا إلى القتل.
وما اتَّصَلَ بحُقوقِ العِبادِ غيرُ القتل، كإتلاف أموالِهِمْ، فالضّمانُ فيهِ على (المكْرِه) الَّذي حَمَلَ غيرَهُ على الفِعْلِ، لا على (المكْرَه) المدفوع إلى الفِعْلِ، وهي مظلمة ثابتةٌ في ذمَّتِهِ.
ومن الأدلَّةِ الَّتي أَبْطِلَتْ بها آثارُ التَّصرفات لعلَّة الإكراه: قوله : «لا طلاق ولا عَــاقَ في إغلاق» (حديثٌ حَسَنٌ رواه أحمد
وغيره)، و(الإغلاق) الإكراه.
_18_
PAGE_SEPARATOR
أدلة الأحكام
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الأدلة نوعان:
۱ - نقلية :
وهي: الكِتابُ، والسُّنَّةُ، والإجماع، وشَرْعُ مَن قَبْلَنا.
وسمِّيَتْ (نقليَّةٌ) لأنَّها راجعَةٌ إلى النَّقْلِ ليسَ للعَقْلِ شَيءٌ في إثباتِها.
۲ - عقلية :
وهي: القياس، والمصلحة المرْسَلَة، والعُرْفُ، والاستصحاب. وسُمِّيَتْ (عقليَّةٌ) لأنَّ مردها إلى النَّظَرِ والرَّأي وإِن لم تستقل بها
العقول.
والأدلة هي البيان لشريعة الإسلام.
مرجع جميع الأدلة إلى القرآن
تقدَّمَ أَنَّ العَقْلَ لا يستقل بإثباتِ الأحكامِ وأَنَّ مَرْجِعَ ذلكَ إِلى الوحي، والوحي ما أوحى الله تعالى به إلى نبيه ، وهو : الكِتابُ والسُّنَّةُ، وإِنَّما عَلِمْنا أَنَّ السُّنَّةَ وحي بدلالة القرآنِ، وأُمرنا بأتباعها بأَمْرِ القرآنِ، فعادَ أَمْرُها إلى القرآن وسائِرُ الأدلَّةِ دونَها ما أَتَّفَقَ عليهِ النَّاسُ وما أختلفوا فيه عائد أعتباره إلى الكتابِ والسُّنَّةِ، فالإجماع لا يُتصوَّرُ
- ۱۰۷ -
PAGE_SEPARATOR
F
كما سيأتي من غير الاستدلال له من الكتاب والسُّنَّةِ، والقياسُ لا يَتِمُّ إلا بدليل من الكتاب والسُّنَّة، وسائِرُ الأدلَّةِ ليس فيهـا مـا يمكن تصحيح الاستدلال به إلَّا بالكتاب والسُّنَّة، وحيثُ كان مرجعُ أمْرِ السُّنَّةِ إلى القرآنِ، فقد صح أنَّ مَرْجِعَ جَميعِ أَدلَّةِ الأحكامِ إلى القرآنِ.
ترتيب الأدلة :
إِذا كانَ مَرجِعُ جميع الأدلَّةِ إلى (القرآن) فوجَبَ ضَرورة أن يكونَ أولها في الرجوع إليه لاستفادة الأحكام، ولما كانت ( السنة) مية له وهي الدَّليلُ الثَّاني المتفق على الاستدلال به لعَوْدِها إلى مسمَّى (الوحي) فهي التّالية للقرآن في ترتيب الاستدلال، وجديرٌ أن تكونَ سائِرُ الأدلَّةِ في الترتيب تعود إلى قوَّةِ اتصالها بالوحيين، فـ (الإجماع) لا يعود تقريره إلى نظَر، وعُمدتُهُ على النَّصّ، فهو ألصق من سائر الأدلَّةِ بالوحي، ثُمَّ يأتي ترتيب الأدلّةِ النَّظريّة وعلى رأسها ( القياسُ) فهوَ أظهَرُها من جهة أتصاله بالوحي.
وقدْ رُوِيَ في ترتيب الأدلَّةِ حديث مشهورٌ لا يكاد يخلو منه كتاب من كُتُبِ الأصول، وهو حديثُ مُعاذِ بنِ جَبَل رضي الله عنه : ه: أنَّ رَسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حينَ بَعَثَهُ إلى اليَمَنِ فقالَ: «كَيفَ تَصْنَعُ إِنْ عَرَضَ لَكَ قَضاءُ؟» قالَ: أَقْضِي بِما فِي كِتابِ اللهِ، قالَ: «فَإِن لَم يَكُن فِي كِتَابِ
- ۱۰۸-
PAGE_SEPARATOR
اللَّهِ؟» قالَ: فَبِسُنَّةِ رَسولِ اللَّهِ، قالَ: «فإن لم يكُن فِي سُنَّةِ رَسولِ اللَّهِ قالَ : أَجْتَهِدُ رأيي لا آلو ، قالَ: فَضَرَبَ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم صَدْرِي ثُمَّ قَالَ: «الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي وَفَّقَ رَسولَ رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لِمَا يُرْضِي رَسُولَ
الله ) ( أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وغيرُهُمْ).
وهذا الحديث لا يُثْبِتُهُ أئمة الحديث من السَّلَفِ، ووافقهم على قولِهِمْ في ردّهِ مُحققو المحدثين ممن جاءَ بعدَهُمْ، فممَّن ضَعَفَهُ وردَّهُ: البخاري، والترمذي، والدارقطني، وابنُ حَزْمٍ، وابنُ طَاهِرِ المقدسي، وأبن الجوزي، والذهبي، وأبو الفَضْلِ العِراقي، وابنُ حَجَرٍ العسقلاني، وغيرُهُمْ من أئمة المحدثين ونُقَادِهِمْ، وعلَّةُ الحديث تعودُ إلى الاختلافِ فيه وصلاً وإرسالاً، وجهالة بعض رُواتِهِ في موضعين، وواحدةٌ من تلك العلل تسقط بحديث في الفضائل، فكيف بحديث
في الأصول ؟!
ولكنَّ ضَعْفَ هذا الحديث لا يؤثر في ترتيب الأدلَّةِ المذكورة، فإنَّ أصولَ الشَّرِيعَةِ اقْتَضَتْهُ ودلَّتْ عليه، وهو المنقول عن أصحابِ النَّبيِّ ، وذلك بتقديم الوحي أولاً على الرأي، والوحي كتابٌ وسُنَّةٌ، والسُّنَّةُ تابعة للقُرآنِ من حيثُ أَنَّهَا مُبيِّنَةٌ له، ودرجةُ التَّابِعِ لا تصلحُ أن تكونَ مُساوية للمتبوع فضلاً عن أن تَسْبِقَه، كيفَ والقرآنُ كلامُ رَبِّ العالمين تبارك وتعالى؟ ويزيدُ هذا تأكيداً ما سيأتي في التفريق بينَ طريقي نقلِ القرآنِ ونَقْلِ السُّنَّة، مما فيه بلا ريب دلالة بينةٌ على تأكيد
- ۱۰۹ -
*
PAGE_SEPARATOR
i
i
1
I
I
هذا التقديم، أمَّا مرتبةُ النظر والاستنباط فحيث لا يكون الوحي،
فهي جديرة بالتَّأْخُرِ بعدَه بهذا الاعتبار.
وهذا التَّرتيب من جهةِ البَدْءِ في الاستدلال ومنزلة الدَّليل، أمَّا من جهة كون الدليل حُجَّةً في إفادة الأحكام فالوحي: كتابٌ وسُنَّةٌ درجة
واحدة كما سيأتي بيانه.
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
الدليل الأول القرآن
القرآنُ : اسم للكِتابِ العربي المنزل على رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم المُبتَدَإ بالبسْمَلَةِ فسورة الفاتحة، والمُخْتَتَم بسورةِ النَّاسِ.
خصائصه:
١ - كلامُ الله المنزل على رسولِهِ محمد صلى الله عليه وسلم
فتخرُجُ الكُتُبُ الَّتي أُنْزِلَتْ على غير محمد صلى الله عليه وسلم، كالتَّوراة والإنجيل وزبور داودَ عليه السَّلامُ فليسَتْ قُرآناً.
أما الحديث الذي رواه البخاري وغيرُه عن أبي هريرةَ رضي اللَّهُ عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «خُفِّفَ على داوُدَ عليهِ السَّلامُ القرآنُ، فَكانَ يأمر بدوايهِ فَتُسْرَجُ، فيقرأُ القرآنَ قبلَ أَن تُسْرَجَ دوابه» فـ(القرآنُ هُنا ليس أسمَ الكِتابِ، إنَّما هو مصدرٌ كـ (القراءة)، وقد روى البخاري هذا الحديث في موضع آخر من الصّحيح» بلَفْظِ : «خُفِّفَ على داوُدَ
القراءة».
- لفظه ومعناه من الله تعالى.
-111-
1
PAGE_SEPARATOR
فخَرَجَتِ الأحاديثُ النَّبوِيَّةُ فلا تُسمَّى (قرآنا)، وخَرَجَ تفسيرُ
القرآن فهوَ كلامُ مَن قالَه.
- كُلُّهُ عَرِيٌّ
كما قال تعالى: ﴿ كِتابٌ فُصِّلَتْ آيَاتُهُ قُرْآناً عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ) [فصلت: 3]، وقال: ﴿وَهذا لِسانٌ عَرَبِيٌّ مُبِينٌ) [النَّحل : ١٠٣]. فخَرَجَتِ ترجمة معانيه إلى غيرِ لُغةِ العَرَبِ، فلا تُسمَّى (قرآناً).
- قطعي الوُرودِ إلينا، لتواتُرِ نَقْلِهِ.
قالَ اللهُ تعالى: ﴿وَأُوحِيَ إليَّ هذا القرآنُ لَأَنْذِرَكُمْ بِهِ وَمَنْ بَلَغَ [الأنعام: ۱۹] ، دلَّ هذا أنَّه سيبلغ أناساً غيرَ الَّذِينَ سَمِعوهُ أو أخَذُوهُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُباشرةً ولَهُ من الحُجَّةِ على أولئكَ النَّاسِ بِنَفْسِ مِقدارِ حُجَّتِهِ على الَّذينَ خوطبوا بهِ مُشافهةٌ من رسولِ اللَّهِ ، وفيه دليل على بلوغِهِ لمن سيبْلُغُهُ بطريقِ القَطْعِ لا الظَّنِّ، وواقِعُ نَقْلِ القرآنِ مؤكد هذه الحقيقة، فقد تواتر نقلُهُ بطريقي الحِفْظِ والكتابة، فأمَّا الحِفْظُ فلم يزَلِ نَقَلَةُ القرآنِ جيلاً بعد جيل منذُ زِمَنِ الصَّحَابَةِ الَّذِينَ تلقَّوْهُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يحملون القرآن عن الشيوخ في البلدانِ المتباعِدَةِ وهم ينقلونَ نفس القرآن لا يختلفون فيه، وأما الكِتابة فهي البرهان الأعظَمُ على حِفْظِ هذا الكتاب، والله تعالى قال فيه: ﴿ذلكَ الكتاب [البقرة: ٢] ولم يكن ساعتها صارَ كِتاباً مجموعاً؛ إشارة إلى
- ۱۱۲ -
PAGE_SEPARATOR
أنَّه سيكونُ الطَّريقَ إلى وقايته وبقائِهِ كَما أَنزَلَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ، فَكُتِبَ بأَمْرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم واستنسخ بإجماعِ الصَّحابَةِ، وبلَغَتْ نُسخه الآفاق
ولم تزَل لا تختلفُ في شيء، وستبقى لا تختلف في شيء.
إذا فلا يُحتاجُ إلى النَّظَرِ في الدَّليل من القرآنِ من جِهَةِ الوُرودِ، فهوَ أمر قد فُرغ منه.
وخَرَجَ بتواتُرِ القرآنِ: القراءات غير المتواترة، فلا تُسمَّى (قرآناً)، إنَّما تكونُ من قبيل أحاديث الآحاد إذا ثَبَتَ إِسنادُها إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، أو من قبيل تفسير الصحابي فيكونُ لهُ حُكْمُ مَذهَبِ الصَّحابي ورأيه، وسيأتي تحقيق القول فيه.
فالقراءة المروية عن ابن مسعود وغيره في كفَّارَةِ اليَمينِ: (فَصِيامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ مُتَتَابِعاتِ) لم يُنْقَلْ أَنَّهُ سَمِعَها من رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ليكون لها حكمُ الحديث وتُعْطَى منزلة التَّفسِيرِ النَّبوي للآية، إنَّما يقولُ الرُّواة: في قِراءَةِ عبدِ اللَّهِ كَذا)، وهذا يبقى لهُ حُكْمُ التَّفسِيرِ والرَّأي لا حُكْمُ الحديث المرفوع، فَضْلاً عَنْ أَن يُسمَّى قُرآناً.
وهذا مذهَبُ الشَّافعيّة، خلافاً للحنفية وبعض الحنابلة.
ه - محفوظ من تطرُّقِ الزّيادةِ والنَّقْصِ إليه ومعصوم من طروءِ التغيير والتبديل عليه.
قال تعالى: ﴿إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وإِنَّا لَهُ لحافِظُونَ) [الحجر: ٩]،
- ۱۱۳ -
PAGE_SEPARATOR
i
وقالَ سُبحانَه : وإِنَّهُ لَكِتابٌ عَزِيزٌ * لا يَأْتِيهِ البَاطِلُ مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَلا مِنْ خَلْفِهِ، تَنزِيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَميد [فصلت: ٤١ - ٤٢]، وقالَ عَزَّ وجَلَّ: (وَلا مُبَدِّلَ لِكَلِماتِ اللَّهِ ﴾ [الأنعام: ٣٤]، وقال: (وإذا تُثلى علیهِمْ آيَاتُنا بَيِّنَاتٍ قالَ الَّذِينَ لا يَرْجُونَ لِقاءَنَا أَنْتِ بِقُرآنِ غير هذا أَوْ بَدِّلْهُ، قُلْ ما يَكونُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِنْ تِلقَاءِ نَفْسِي، إِن أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَىٰ إليَّ) [يونس: ١٥]، وعن نافع مولى عبدِاللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: خَطَبَ الحجَّاجُ فقالَ: إِنَّ ابنَ الزُّبيرِ يُبَدِّلُ كَلامَ اللَّهِ تعالى، قالَ: فَقالَ ابنُ عُمَرَ رضي الله عنهما : كَذَبَ الحَجَّاجُ ، إِنَّ ابنَ الرُّبِيرِ لا يُبَدِّلُ كَلامَ اللَّهِ تعالى، وَلا يَسْتَطيعُ ذلكَ» (رواه البيهقي في «الأسماء والصفات» ص:
٢٤٤ بسند صحيح).
٦ - أنَّه مُعْجِز
وهذا اختصاص للقرآن ليسَ يُساوِيهِ فِيهِ كَلامٌ، فَلا قُدرَةَ لأَحَدٍ أَن يأتي بشيءٍ مثْلِهِ لا ســورة ولا أقل ولا أكثر، قال تعالى: ﴿قُل لَئِنِ اجتَمَعَتِ الإِنْسُ والحِنُّ على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهيراً) [الإسراء: ۸۸]، فلا يقْدِرُ أَحَدٌ أن يأتِيَ بِمَثَلِ كَمَثَلِهِ، كما قال تعالى: ﴿وَلا يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلَّا جِبْناكَ بالحَقِّ وأَحْسَنَ تَفسيراً ﴾ [الفرقان: ۳۳]، وَلا أَن يَأْتِيَ بِلَفْظِ كَلَفْظِهِ، كما قالَ تعالى : اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الحديثِ كِتاباً مُتَشَابِها مَثانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إلى ذِكْرِ اللهِ ﴾ [الزمر:
_118_
PAGE_SEPARATOR
٢٣]، ولا أنْ يَأْتِيَ بحُكْمِ كَحُكْمِهِ، كما قال تعالى: ﴿وَمَن أَحْسَنُ مِنَ
اللَّهِ حُكْما لقَوْم يوقنونَ) [المائدة: ٥٠].
أمَّـا وجـوه ذلك الإعجاز فــردها إلى كتب علوم القرآن، أو مُصنَّفَاتٍ أُفرِدَتْ لها .
هذه الخصائص جعَلَتِ القرآنَ القاعدة العظمى لجميع أحكام شَريعة الإسلامِ فِي كُلِّ عَصْرِ وَبيئةٍ، وَهُوَ حُجَّةُ اللَّهِ عَلَى خَلْقِهِ مَا بَقِيَتِ
الدنيا.
أحكامه :
الأحكام التي دل عليها القرآن ترجع إلى ثلاثة أنواع:
۱ - أحكام أعتقادية:
وهي المتعلقة بجانب العقيدة، كقضايا الإيمان بالله وملائكـ
وكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ واليومِ الآخِرِ.
٢ - أحكام أخلاقية سلوكية.
وهي ما تَناوَلَه القرآنُ في جانِبِ تهذيب النَّفْسِ وتزكيتها، كأعمالِ القُلوبِ الَّتي يرتكز عليها تحقيقُ لهذا الجانب، كمعــــاني : الخَوْفِ والرَّجاءِ والرَّغْبَةِ والرَّهْبَة والتَّوكُلِ والحب والرضا والبُغْضِ والفرح
والحزن، وغير ذلك.
_110_
PAGE_SEPARATOR
1
هذانِ النَّوعان من (أحكام القرآنِ) لا يَنْدَرِجانِ تحتَ الأحكامِ الَّتي قُصِدَتْ بعلمي (الفقه وأصوله)، من جهة أرتباطهما بالباطن، وإنْ كانَ يشملها ما يَتَّصِلُ بصيغةِ الخِطاب في علم أصول الفقه)، فصيغة الأمر بالإيمان لا تخرُجُ عن مدلولها في (علم الأصول) وهو وجوب الإيمان، والنَّهي عن النّفاقِ لا يخرُجُ عن دلالته على تحريمه على ما
عليه القاعدة في (علم الأصول).
- أحكام عملية.
وهِيَ المتعلقة بأفعال المكلفين، وهي المقصودة بهذا العلم. وتَرْجِعُ فِي جُمْلَتِها إلى نوعين:
[١] العبادات: وهي ما يتصل من الأحكامِ بالعَلاقَةِ بينَ العَبْدِ وبين ربه تعالى، كأحكامِ الصَّلاةِ والصِّيامِ والزَّكَاةِ والحَجِّ.
[٢] المعاملات : وهو أسمٌ يُطلَقُ على ما سِوَى العِبادات، لا على معنى خُلوّها من معنى العِبادة، فقد يوجَدُ فيها معنى العِبادة، ولكنَّه اسمٌ أصطلاحي قُصِدَ بهِ الأحكامُ الَّتي تتعلق بتنظيم العلاقات بينَ الأفــراد والجماعات، كأحكامِ النِّكَاحِ والطَّلَاقِ والبيوعِ والأَيْمَانِ والقصاص والحدودِ والسَّيَاسَةِ الشَّرعيّة.
ويُطْلَقُ على مُصطَلَحِ (المعاملات) في التسمية المعاصرة مصطلح
-117_
(القانون).
PAGE_SEPARATOR
بيانه للأحكام:
بيانُ القرآن للأحكام هو من جِهَةِ استيعابها وحضرها، كما قال تعالى: ﴿وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الكِتابَ تِبْياناً لِكُلِّ شَيْءٍ ) [النحل: ۸۹]، فقد
أحتوى القرآنُ جميع الأحكام فلا يخْرُجُ عنه منها شيء، وهي واردةٌ فيه على صورتين:
١ - البيانُ بإقامةِ القاعِدَةِ الشَّرعيّةِ العامَّةِ الَّتي تندرج تحتها كثير من جزئياتِ الأحكام، ولهذا في الحقيقة جانِبٌ عَظِيمٌ من جوانب إعجاز القرآن، أو بتقرير المبدا العام ليأتي من بعْدُ دَوْرُ السُّنَّةِ في تفصيل ذلكَ
المبدا.
ومن أمثلة القواعد:
[١] الأمرُ بالعَدْلِ والإِحْسانِ، كما قال تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ
بالعَدْلِ والإِحْسانِ) [النَّحل: ٩٠].
[٢] العُقوبةُ بقَدْرِ الإساءَةِ، كما قال تعالى: ﴿وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعاقِبوا
يمثل ما عوقِبْتُمْ بهِ ﴾ [النَّحل: ١٢٦].
[٣] الوفاء بالالتزامات، كما قال تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا أوفوا
بالعقود) [المائدة: 1].
[٤] المشقَّةُ تَجْلِبُ التَّيسير، كما قال تعالى: لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا
- ۱۱۷ -
PAGE_SEPARATOR
1
وُسْعَها [البقرة: ٢٨٦]. ومن أمثلة المبادىء:
[١] فَرْضُ الصَّلاةِ والاعتناء بشأنها في آيات كثيرة في الكتاب، وتركت صفة أدائها للبيان النبوي بفعل رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
[٢] وجوبُ القِصاصِ في قوله تعالى: كُتِبَ عليكُمُ القصاص في القتلى ﴾ [البقرة: ۱۷۸]، من غير تفصيل شُروطِ ذلكَ مِمَّا عُرِفَ بالسُّنَّة.
[۳] إباحة البيع وحرمة الربا، كما قال تعالى: (وأحل الله البيع وَحَرَّمَ الرِّبا ﴾ [البقرة: ۲۷۵] ، ولذلك شُروط وأحكام تفصيلية جاءَتْ بها السُّنَّة.
فهذه الأحكام وشِبْهُها كثير في القرآن لم تأتِ مُفَصَّلَةٌ بِجُزئيَّاتِها فيه ليبقى القرآنُ القاعدةَ الكُلّيّة والبرهان العام في دلالاته ومعانيه، فهو بين هذه الأحكام من حيثُ الدَّلالة عليها والأمْرُ بها، وهُوَ مُفصَّل من حيثُ استيعابه لتلك الأحكام.
۲ - البيانُ مُفصَّلاً بذِكْرِ تفريعات الأحكام، وهذا لم يَرِدْ في القرآنِ إلا قليلاً، مثاله: مقادير المواريث، والعقوبات في الحدود، وصِفَةُ اللعانِ بينَ الزَّوجَيْنِ، والمحرَّماتُ من النِّساءِ.
- ۱۱۸ -
PAGE_SEPARATOR
مسألة تأخير البيان:
يُرادُ بِها أَنَّ اللَّهَ تعالى حينَ شَرَعَ الشَّرائِعَ كأمْرِهِ بِالصَّلاةِ والزَّكَاةِ والصِّيامِ والحَجِّ وغيرها أمْراً مُجْمَلاً، كقوله: ﴿أَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزكاةَ ) [البقرة: ۱۱۰]، فهَلْ يُتَصوَّرُ أن يأمُرَ بذلكَ من غيرِ بَيانِ لْمُرَادِهِ بِما أَمَرَ صِفَتِهِ وأَحْكامِهِ ؟ ههنا مسألَتانِ أصوليَّتَانِ تَتَّصِلانِ بالكتاب والسُّنَّةِ جميعاً:
۱ - يمْتَنِعُ فِي الدِّينِ أن يُؤَخِّرَ الشَّارِعُ البَيَانَ عَن وَقْتِ الحَاجَةِ، لأنَّه تكليف بمَجْهولٍ، وذلكَ غيرُ مَقدور عليه، فلو لم يَنْزِلُ غير قوله :
أَقِيمُوا الصَّلاةَ لَما أَمْكَنَ المُكلَّفينَ أَن يَعْرِفوا كيفَ الصَّلاة.
ويتفرَّعُ عن هذه المسألة: أنَّ الدَّليلَ إِذاجَـاءَ بِبَيَانِ حُكْم في قضيَّةٍ وسكَتَ عن زِيادَةِ التَّفصيلِ مَعَ اقْتِضاء المقامِ بَيانَ المسكوت عنه لو كانَ من جُملَةِ المطلوبِ، فذلك دالٌ عَلَى عَدَمِ إِرَادَةِ الشَّارِعِ لَهُ، لأَنَّهُ لَوْ أرادَهُ لما صَحَ سُكوتُهُ عنهُ في موضع يحتاج فيه المكلف إلى معرِفَةِ
الحكم.
مِثالُهُ: قِصَّةُ الرَّجُلِ المسيء صَلاتَهُ، فَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي اللَّهُ عنهُ: أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ المَسْجِدَ، فَدَخَلَ رَجُلٌ فَصَلَّى، ثُمَّ جَاءَ فَسَلَّمَ على النَّبِيِّ ، فَرَدَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عليه السَّلامَ، فَقالَ: «أَرْجِعْ فَصَلَّ، فَإِنَّكَ لَمْ تُصَلِّ» فَصَلَّى، ثُمَّ جَاءَ فَسَلَّمَ على النَّبِيِّ ، فقالَ: «أَرْجِعْ فَصَلَّ،
- ۱۱۹ -
PAGE_SEPARATOR
فإِنَّكَ لَمْ تُصَلِّ ثَلاثاً، فقالَ : وَالَّذي بَعَثَكَ بِالْحَقِّ، فَمَا أُحْسِنُ غَيْرَهُ فَعَلَّمْنِي، قالَ: «إِذا قُمْتَ إِلى الصَّلاةِ فَكَبِّرْ ، ثُمَّ أَقْرَأْ مَا تَيَسَّرَ مَعَكَ من القُرآنِ، ثُمَّ أَرْكَعْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ رَاكِعاً، ثُمَّ أَرْفَعْ حَتَّى تَعْتَدِلَ قَائِماً، ثُمَّ اسْجُدْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ سَاجِداً، ثُمَّ أَرْفَعْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ جَالِسًا، ثُمَّ أَسْجُدْ حتَّى تَطْمَئِنَّ سَاجِداً، ثُمَّ أَفْعَلْ ذلكَ في صَلاتِكَ كُلَّها» (مُتَّفَقٌ عليه). فهذا مقام تعليم للصَّفَةِ التي نَصح بها الصَّلاة، فالواجب أن يَسْتَغْرِقَ كُلَّ ما تَنبَني عليهِ صِحْتُها ، وما يخْرُجُ عن هذا البَيانِ فَلَيْسَ مِمَّا تَصِحُ به، ولهذا فجديرٌ بأن تُجْمَعَ رِواياتُ هذه القِصَّةِ الصَّحِيحَةُ المعرِفَةِ أنَّ جميعَ ما لم يُذْكَرْ فيها مِمَّا يَفْعَلُهُ المُصَلِّي ليسَ من شَرْطِ صِحَّةِ الصَّلاةِ.
۲ - يجوز أن يؤخِّرَ الشَّارِعُ البَيانَ إِلى وَقْتِ الحَاجَةِ.
وهذا يدلُّ على صحتِهِ واقِعُ التَّشريع، وهوَ وارِدٌ على صُوَرٍ، منها: [1] نُزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مناسباتٍ عِدَّةٍ في وَقْتِ
الحاجة إلى البَيانِ لا قَبْلَه.
كما في حديث عَبْدِ اللَّهِ بنِ مَسْعُودٍ رضي اللَّهُ عنه قالَ: بَيْنا أَنَا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي حَرْثٍ وهوَ مُتَكى على عَسِيبٍ، إِذْ مَرَّ اليهود، فقالَ بعضُهُمْ لِبَعْضٍ : سَلُوهُ عنِ الرُّوحِ؟ فقال: ما رابَكُمْ إليه؟ وقـــال بعْضُهُمْ لا يَسْتَقْبِلُكُمْ بِشَيْءٍ تَكْرَهُونَه، فقالُوا: سَلُوهُ، فسأَلُوهُ عَنِ الرُّوحِ ؟ فأَمْسَكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَلَمْ يَرُدَّ عَليهِمْ شَيْئًا، فَعَلِمْتُ أَنَّهُ يوحَى
- ۱۲۰ -
PAGE_SEPARATOR
إليه، فقُمْتُ مَقامِي، فلما نَزَلَ الوَحْي قَالَ: (وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوح قُلِ الرُّوحُ من أَمْرِ رَبِّي وَما أُوتِيتُمْ من العِلْمِ إِلَّا قَلِيلاً) [الإسراء: ٨٥]
(متفق عليه).
وَفِي حَدِيثِ يَعْلى بنِ أُمَيَّةَ أَنَّهُ قالَ لعُمَرَ رضي الله عنهُ: أَرِنِي النَّبِيَّ حينَ يوحى إليه، قالَ : فَبَيْنَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بِالحِعْرانَةِ وَمَعَهُ نَفَرٌ من أَصْحَابِهِ، جَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسولَ اللَّهِ، كَيْفَ تَرَى فِي رَجُلٍ أَحْرَمَ بعُمْرَةٍ وهُوَ مُتَضَمِّخُ بِطِيبٍ ؟ فَسَكَتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم سَاعَةٌ، فَجَاءَهُ الوَحْيِ، فأشارَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ إِلى يَعْلى ، فجاءَ يَعْلَى وَعَلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثوبٌ قدْ أُظِلَّ بهِ، فَأَدْخَلَ رَأْسَهُ ، فإذا رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مُحْمَرُّ الوَجْهِ وَهُوَ يَغِضُّ، ثُمَّ سُرِّيَ عنْهُ، فقالَ: «أَيْنَ الَّذِي سَأَلَ عَنِ العُمْرَةِ» فَأُتِيَ بَرَجُلٍ، فقالَ: «أَغْسِلِ الطَّيبَ الَّذي بِكَ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، وَأَنْزَعْ عَنْكَ الجُبَّةَ، وأَصْنَعْ فِي عُمْرَتِكَ كَما تَصْنَعُ فِي حَجَّتِكَ» (متفق عليه).
بعد.
[۲] تأخيرُ البَيانِ لبَعْضِ الأوامِرِ المُجْمَلَة لِعَدَمِ تَجِيءِ وَقْتِ التَّنفيذ
كما هوَ الشَّانُ في الأمْرِ بالحَجِّ مَثَلاً ، فَإِنَّهُ سَبَقَ أَحْكامَ بَيانِ المَناسِكِ، وإنْ كانَتْ بَعْضُ المناسِكِ دَلَّتْ عليها بعْضُ النُّصوصِ قَبْلَ حَجَّةِ النَّبيِّ ، إِلَّا أَنَّ صِفَةَ الحَجِّ الشَّرعيَّةِ إِنَّا عَلِمَهَا النَّاسُ بِفِعْلِ رَسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حينَ حَجَّ بِالنَّاسِ حَجَّةَ الإِسْلَامِ الَّتِي هِي حَجَّةُ الوَدَاعِ.
- ۱۲۱ -
PAGE_SEPARATOR
i
[٣] تأخيرُ البَيانِ إلى وَقْتِ اسْتِعْدادِ المُكلَّف.
فمِنْ هذا: التَّدرج في التشريع، وعليهِ عَامَّةُ شَرائِعِ الدِّينِ، فَعَنْ عائِشَةَ رضي الله عنها وهي تذكُرُ نزولَ القُرآنِ قالَتْ: إِنَّمَا نَزَلَ أَوَّلَ ما نَزَلَ منهُ سورةٌ من المفصَّل فيها ذِكْرُ الجَنَّةِ والنَّارِ، حَتَّى إِذا تَابَ النَّاسُ إلى الإِسْلامِ نَزَّلَ الحَلالُ والحَرامُ، وَلَوْ نَزَلَ أَوَّلَ شَيءٍ: لا تَشْرَبُوا الْخَمْرَ لقالُوا: لا نَدْعُ الخَمْرَ أَبَداً، وَلَوْ نَزَلَ: وَلَا تَزنوا، لَقَالُوا: لا نَدْعُ الزنا أَبَداً (أخرجه البخاري).
ومنه: التدرج في التبليغ، كما في قِصَّةِ مُعاذ بن جبل رضي الله عنه حينَ بَعَثَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِلى اليَمَنِ، قَالَ لَهُ: «إِنَّكَ تَقْدَمُ على قَوْمٍ أَهْلِ کتابِ، فَلْيَكُنْ أَوَّلَ مَا تَدْعُوهُمْ إِليهِ عِبادَةُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، فَإِذا عَرَفوا اللَّهَ فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّ اللَّهَ فَرَضَ عليهِمْ خَمْسَ صَلَوَاتٍ في يومِهِمْ وَلَيْلَتِهِمْ، فإذا فعلوا فأخبرهم أنَّ اللهَ قَدْ فَرَضَ عَليهِمْ زَكاةً تُوعَلُ من أَغْنِيَاتِهِمْ فتُرَدُّ على فُقَرائِهِمْ، فإذا أَطَاعُوا بِها فخُذْ مِنْهُمْ وَتَوَفَّ كَرائِمَ أَمْوَالِهِمْ»
(متفق عليه من حديث ابن عباس).
دلالة آياته على الأحكام:
ورودُ القرآن قطعي كما تقدَّمَ، وهوَ حُجَّةٌ مُلزِمَةٌ لا تقبَلُ التَّردُّد ولا يَرِدُ عليها الاحتمال من جهة كونه من أوله إلى منتهاه بجميع ألفاظِهِ
- ۱۲۲ -
PAGE_SEPARATOR
ومعانيه كلام الله، لا يُشَدُّ في ذلك.
ولكن دلالة آياته على إفادة الحكم الشرعي تنقسم إلى قسمين:
الأول: دلالة قطعية.
وذلك عند مجيء اللَّفْظِ لا يحتَمِلُ إِلَّا معنى واحداً، كقوله تعالى: وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْواجُكُمْ إِن لم يكن لهُنَّ وَلَدٌ﴾ [النساء: ١٢] فلفظ (النِّصْف) لا يحتَمِلُ إِلَّا معنى واحداً، وقوله تعالى: ﴿الزَّانية والزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ واحِدٍ منهُما مِئَةَ جَلْدَةٍ) [النور: ٢]، فلفظ (مِنَة) لا يَحْتَمِلُ إِلَّا هَذا العَدَدَ.
وهذا النَّمَطُ قليل في القرآنِ، فهو يتّصِلُ بألفاظ الأعدادِ والمقادير
التي لا تَحْتَمِلُ زِيادَةً أَوْ نَقْصاً.
والثاني: دلالة ظنية.
وذلك عند تجيء اللَّفْظِ يحتَمِلُ إرادة المعنى تاما أو بَعْضِهِ، أو معنى واحدٍ من معان متعدّدة، فيكون قابلا للتقييد أو التخصيص أو
التأويل.
من أمثلته :
[۱] قوله تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ والسَّارِقَةُ فَأَقْطَعُوا أَيْدِيَهُما ﴾ [المائدة: ۳۸]، فلفظ (اليَد) يحتَمِلُ أن تكونَ إلى الرُّسْغِ، كما يَحْتَمِلُ أن تكونَ إلى المِرْفَقِ، وإلى الإبط ، والتَّعيينُ يحتاجُ إلى نَضٌ مُفسِّرٍ غير هذه الآية.
- ۱۲۳ -
PAGE_SEPARATOR
F
F
[۲] قوله تعالى في كفَّارَةِ اليَمينِ: أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ﴾ [المائدة: ۸۹] يجوز عليه التَّقييدُ بـ (مؤمنة) لوْ وَرَدَ فيه ما يصلُحُ أن يكونَ قَيْداً، فَلَفْظُ الآية لا يمنع ذلك.
[٣] قوله تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ المَيْتَةُ وَالدَّمُ﴾ [المائدة: ٣] يحتَمِلُ إرادةَ كُلِّ مَيْتَةٍ وكُلِّ دَمٍ، وهوَ الأصْلُ، فإنَّ الـقــاعــدة كما سيأتي إبقاءُ اللَّفْظِ على عُمُومِهِ ما لَمْ يَرِدْ دليلُ التَّخصيص، لكنَّ الاستثناء من ذاتِ هذا العُموم وارد مقبول في خُروج بعض أفراد الميتة وبعض أفراد الدم من التحريم، ولفظ الآية لا يمنع ذلك. الدَّمِ
وتسمية هذه الدَّلالةِ (ظنُّيَّة) لأجلِ ورودِ الاحتمالِ وعَدَمِ امتِناعِ
لفظ الآية عن قبوله، وهي تسمية أصطلاحية.
وأكْثَرُ نُصوصِ القرآنِ تندرج تحت هذا القِسْمِ في إفادة الأحكام، وهذا متناسق معَ أمرِ اللَّهِ تعالى بالتفقه في آياته وتدبر معانيها
ودلالاتها، ولؤ جاءَتْ قطعيَّةَ الألفاظ أمتنع ذلكَ فيها .
- ١٢٤ -
*
PAGE_SEPARATOR
الدليل الثاني السبع
تعريفها:
لُغَةٌ عِبارةُ عن الطَّريقة والسيرة، يُقالُ: (سَنَّ بِهِمْ سُنَّةَ فُلانٍ) أي: سَلَكَ طريقته وسارَ سيرَتَهُ، وقد تكون ممدوحةً أو مذمومة.
وفي (السُّنَّة) معنى وقوع الشَّيء على نحو مُطَرِدٍ ثَابِتٍ، فَإِنَّه لا يُقالُ مثلاً : (سُنَّةٌ فلانٍ أَنَّه يقومُ اللَّيْلَ إِذا كانَ يَفْعَلُ ويتركُ، فَلَوْ كَانَ كذلكَ لقيلَ: (سُنتَهُ أَنَّه يُصلِّي ويَدَعُ). من هذا قوله تعالى: (سُنَّةَ اللَّهِ في الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلُ، وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللهِ تبديلاً) [الأحزاب: ٦٢] ، ومنه يُقالُ: (السنن الكونية) وهي أمورُ الخَلْقِ الجارية على نَسَقٍ ثابت مُطَّرِدٍ لا يتفاوَتُ ولا يختَلِفُ. وأصطلاحاً ما صَدَرَ عن رَسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم غير القرآن من قول أو
فعل أو تقرير .
و (السُّنَّة) في أصطلاح الأصوليين غيرُ (السُّنَّة) المتقدم ذكرها في قسم (المندوب) من أقسامِ الحُكْمِ التكليفي، فإنَّ تسمية المندوب
(سُنَّة) أصطلاح للفقهاء.
- ١٢٥ -
PAGE_SEPARATOR
!
ويندرج تحتها نوعان:
أقسام السنن
(۱) سنة قولية
١ - القولُ الصَّرِيحُ ، كقوله : «إِنَّما الأعمال بالنياتِ» (متفق
عليه).
٢ - ما فيه معنى القول، كقول الصحابي: (أَمَرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بكذا) و (نَهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن كَذا فهذه صيغة فيها معنى القول، لأنَّ الأمر والنَّهِيَ إِنَّما يقعان عادةً بالقول.
ومِنْ هذا قولُ الصَّحابي: (أُمِرْنا بكذا) و(نُهينا عن كذا) على الأصح ، وهو مذهَبُ الشَّافعيّة وغيرِهِمْ عَلَى أَنَّ الْآمِرَ والنَّاهِيَ رَسُولُ الله، خلافاً للحنفية.
وأَمَّا قولُ الصَّحابي: (مِنَ السُّنَّةِ) فمحمول على سُنَّةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وقد يكونُ اسْتُفيد من سُنَّة قوليّة أو فِعْليَّة، وهذا أيضاً على مذهَبِ الجمهور من الشَّافعيّة وغيرِهِمْ، خلافاً للحنفية.
والأصل أنَّ الصادِرَ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الأقوال تشريع لأمَّتِهِ، كما صَحَ عَن عَبْدِ اللَّهِ بنِ عَمْرٍو رضي الله عنهما قالَ: كُنْتُ أكْتُبُ كُلَّ شيء أسمعُهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُريدُ حِفْظَهُ، فَنَهَتْنِي قُرِيضٌ وقَالُوا: أتكتُبُ كُلَّ شَيْءٍ تسمعُهُ وَرَسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَشَرٌ يتكلَّمُ فِي الغَضَبِ
- ١٢٦-
PAGE_SEPARATOR
والرّضا؟ فأَمْسَكْتُ عَنِ الكِتابِ، فذكَرَتْ ذلكَ لرَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فأوْماً بِأَصْبُعِهِ إلى فيهِ، فقالَ: اكْتُبْ فوالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ مَا يُخْرُجُ مِنهُ إِلَّا حَقٌّ» (أخرجه أبو داود وغيره).
وقَدْ يقول النبي صلى الله عليه وسلم القول لا يُريدُ بِهِ التَّشريع، لكن لا طريق إلى ادعاءِ ذلكَ إلَّا بأنْ يقومَ دليلٌ صَرِيحٌ يُفيدُ أَنَّ ذلكَ القولَ لَمْ يُقْصَدْ بِهِ التشريع، ويقعُ مِثالاً لهذا القِصَّةُ المشهورة بقصَّةِ تأبيرِ النَّخْلِ، فَقَدْ رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة، وألفاظ أحاديثهمْ تُفسِّرُ بعضَها، وأكثرها وضوحاً روايةُ مَن كانَ مَعَ رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم في تلكَ القِصَّةِ طلحةَ بنِ عُبيدالله رضي الله عنه، فإِنَّه قالَ: مَرَرْتُ مَعَ رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بقومٍ على رءوس النَّخْلِ، فقال: «ما يصنع هؤلاء؟» فقالُوا: يُلقحونَهُ، يجعَلونَ الذَّكَرَ في الأنثى فيَلْقَحُ ، فقالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «ما أَظُنُّ يُعْنِي ذَلكَ شيئاً» قال: فأُخْبِروا بذلك فتركوه، فأُخْبِرَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بذلكَ فَقالَ: إنْ كانَ ينفعُهُمْ ذَلكَ فَلْيَصْنَعوهُ، فإنِّي إِنَّما ظَنَنْتُ ظَنَّا فَلا تُؤاخِدُونِي بالظَّنِّ، ولكن إذا حدَّثْتُكُمْ عنِ اللَّهِ شيئاً فخُذوا به، فإنِّي لَنْ أَكْذِبَ على اللَّهِ عَزَّ وجَلَّ» (أخرجه مسلم وغيرُه).
فهذه الروايةُ من أَحْسَنِ مَا يُزيلُ الشَّبْهَةَ بهذه القِصَّةِ، وفيها أنَّ ما وقع منه كان صريحاً في كونه رأي نفسه، فإن إخْبارَهُ عن أحكام الله تعالى لا يكونُ بصيغة الظَّنِّ.
- ۱۲۷ -
PAGE_SEPARATOR
• المقصود بها :
(۲) سنة فعلية
الأفعالُ النَّبويَّةُ الَّتي أُرِيدَ بها التَّسْرِيعُ للأُمَّةِ، ويُعْرَفُ كونُها أُرِيدَ بها التشريع بقرينة تدلُّ على ذلك، وهذا على العَكْسِ من الأَصْلِ في الأقوالِ النَّبويّة، والسَّبَبُ أَنَّ النَّبي كغيره من البَشَرِ له من الحَركَةِ والتصرُّفِ ما لهُمْ والأَصْلُ في الإنسانِ أَنَّه (حي متحرك)، وتلك حَرَكَةٌ غالبةٌ في العادةِ لحركة يُقْصَدُ بها التوجيه والتَّعليمُ، والبَشَرُ يفعلونها بالضّرورة من غير توقف على وحي يُرشِدُهُمْ إليها ويُعلِّمُهُمْ إيَّاها، فكانَ الأصْلُ أن تكونَ الحَرَكاتُ النَّبويَّةُ من هذا القبيل حتَّى يوجد ما يدلُّ على إرادةِ التَّشريع.
وفَهم ذلك يحتاجُ إلى تصور أنواع الأفعالِ النَّبوِيَّةِ، فإليكَها : ۱ ـ ما وَقَعَ من الأفعالِ امتثالاً منهُ لِمَا أُمِرَ بِهِ كَسَائِرِ أُمَّتِهِ، مِثْلُ : إقامته الصَّلاةَ وصَوْمِهِ رمضانَ وحجّهِ البَيْتَ، ونحوها، فهذه أفعال تساوى فيها مع غيره من المكلَّفين، فليْسَتْ داخلة فيما يُقالُ: قُصِدَ به التشريع، بلْ يُقالُ: قُصِدَ بِهِ الامتثالُ.
۲ - ما وَقَعَ من الأفعالِ جِبِلَّةٌ بِحُكْمِ بِشَرِيَّتِهِ ، مِن قِيامِ وقعود ونَوْمٍ ورُكوبٍ وسَفَرٍ وإقامة ومَشي وأَكْلِ وشُرْبٍ ولُبْسِ وَقَضاءِ حاجَةٍ ونحو ذلكَ مِمَّا تجري به عادةُ البَشَرِ، ومنه ما يُحِبُّهُ أو يكرَهُهُ
- ۱۲۸-
PAGE_SEPARATOR
طبعاً، كحبه للحلو البارد، وكراهيه لأكل الضَّبْ مَعَ أَنَّه أُكِلَ على
مائدته.
فحُكْمُ هذه الأفعال أنَّها لا تُعَدُّ من التشريع، لوقوعها في العادة من غير قصد أو بمقتضى الحاجَةِ والضَّرورة.
وَشَبيةٌ بهذه الأفعالِ نوعُ مَسكَنِهِ، أَوْ مَسْرَبِهِ وَمَا كَلِهِ، وَمَلْبَسِهِ، من لَوْنٍ أو صِفَةِ خِياطة، أو نحو ذلكَ بِمَا هوَ جارٍ على أصْلِ الإِبَاحَةِ، فهذا ليسَ مِمَّا يندرج تحتَ التَّشريع، وإِنَّما حُكْمُ مُجَرَّدِ فِعْلِهِ وَتَرْكِهِ
سواء.
- ما وَقَعَ من الأفعال مقصوداً به التَّعبُدُ، لكنَّه قام دليل على اختصاصه به دونَ أُمته، كوصاله الصوم، وزيادته على أربع في الجمْعِ بينَ النِّساءِ.
فحُكْم تلك الأفعالِ بقاؤها على الخصوصيَّةِ.
٤ ـ ما وَقَعَ من الأفعالِ بياناً المُجْمَلِ فِي الكِتابِ، كَصِفَةِ الصَّلاةِ،
والحج.
فحُكْمُ هذا النوع من الأفعالِ أَنَّهَا شَرائِعُ للأمة، فإنَّها مندرجـةٌ تحت عُموم قوله تعالى : وأَنْزَلْنا إليكَ الذِّكْرَ لتُبيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إليهِمْ ﴾ [النحل : ٤٤]، فهوَ بيَّنَ المأمُورَ بِهِ بِفِعْلِهِ ليَقَعَ الامتثالُ على تلك الصفة من أمَّتِهِ، كما قال صلى الله عليه وسلم فِي صِفَةِ الصَّلاةِ: «صَلُّوا كَما
- ۱۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
رأيتُمُونِي أُصلي»، وقال وقدْ حَجَّ بأفعاله: «لتأْخُذُوا مَنَاسِكَكُمْ»، فأَمَرَ
أمَّتَهُ أن تقتَديَ بِفِعْلِهِ فِي واجِبِ ذَلكَ وَمَنْدُوبِهِ.
ه - ما وَقَعَ من الأفعال ابتداءً، وليس هو بواحِدٍ مِما تقدَّمَ، فهذا
قسمان:
[١] ما ظَهَرَ فِيهِ قَصْدُ القُربةِ، كصلاةِ التَّطوُّعِ وصَدَقَةِ التَّطوع، ونحو ذلك، فلوضوح معنى القربة فيه فهو تشريع عام، قال الله عَزَّ وجَلَّ: (لَقَدْ كانَ لَكُمْ فِي رَسولِ اللَّهِ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ لَمَن كانَ يَرْجُو اللَّهَ واليوْمَ الآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثيراً) [الأحزاب: ٢١].
[٢] ما لم يظْهَرْ فيه وَجْهُ القُربَةِ، فغايتُهُ أن يكون متردداً بينَ عِبادة وعادة، فمَفاده على أقل تقدير إباحة ذلكَ الفِعْلِ للأُمَّةِ حيثُ أَنَّ النَّبِيَّ فَعَلَهُ، و(الإباحةُ) تشريع.
مثالُهُ: في «الصحيحين» أنَّ رَسولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نَزَلَ المُحصَّبَ (وهو اسم موضع بينَ مكَّةَ ومنى وإلى مِنى أقرب، ويُسمَّى الأَبْطَحُ)، فاختَلَفَ الصَّحَابَةُ في هذا التُّرولِ: هل هو تشريع أو ليس كذلك، فكانَ عَبْدُ اللَّهِ بنُ عُمَرَ رضي الله عنهما يَراهُ سُنَّةٌ، وكانَ عبدُ اللَّهِ بنُ عباس رضي الله عنهما يقولُ: «ليس التحصيبُ (أي: نزول المحصّبِ) بشيءٍ ، إِنَّما هو منزِل نَزَلَهُ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَكانَتْ عائشة رضي الله عنها تُوافِقُ أَبنَ عبّاس فتقول: «نزولُ الأَبْطَحِ ليسَ بِسُنَّة،
- ۱۳۰ -
PAGE_SEPARATOR
إِنَّا نَزَلَهُ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لأَنَّهُ كَانَ أَسْمَحَ الخُرُوجِهِ إِذَا خَرَجَ» (أخرجَ
جميع ذلكَ البُخاري ومسلم).
قاعدة التروك النبوية
التروك النَّبويَّةُ تُقابِلُ الأفعال، وهي أنواع:
١ - ترك المحرم، ولهذا ظاهر.
- تَرْكُ المكروه تشريعاً، كما في تَرْكِهِ مُصافَحَةَ النِّساءِ فِي البَيْعَةِ وتَقَدَّمَ التَّمثيلُ بِهِ في قسم (المكروه) من أقسام (الحُكْمِ التكليفي).
٣ - ترك المكروه طبعاً، كما في كَرَاهِيهِ أَكل الضَّب. فعَنْ خَالِدِ بنِ الوَلِيدِ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ: أَنَّهُ دَخَلَ مَعَ رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بَيْتَ ميمونَةَ، فأُتِيَ بِضَبٌ مَحْنون ، فأَهْوَى إليه رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بَيَدِهِ، فقالَ بَعْضُ النِّسْوَةِ: أَخْبِرُوا رَسولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِما يُرِيدُ أَن يَأْكُلَ، فَقَالُوا: هُوَ ضَب يا رَسولَ اللَّهِ، فَرَفَعَ يَدَهُ، فَقُلْتُ: أَحَرامٌ هوَ يا رَسُولَ اللَّهِ؟ فقالَ: «لا، ولكن لم يكُن بأَرْضِ قَوْمِي، فَأَجِدُنِي أعافُهُ»، قال خالِدٌ: فاجْتَرَرْتُهُ فأَكَلْتُهُ ورَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَنظُرُ (متفق عليه).
فهذا النَّوْعُ منَ التَّرْكِ ليسَ تشريعاً لأُمَّتِه .
٤ - أن يترك الشيء لحق الغَيْرِ، كَمَا فِي تَركِهِ أكْلَ النُّومِ والبَصَلِ
في جميع الأحوالِ لحَقِّ الملائِكَةِ.
- ۱۳۱-
1
1
PAGE_SEPARATOR
I
فعَنْ جَابِرِ بنِ عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَن
أكل ثوماً أو بَصَلاً فلْيَعْتَزِلْنا» أو قال: «فليَعْتَزِل مَسْجِدَنا ولْيَقْعُدْ في بَيْتِهِ ، وأنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِقَدْرِ فِيهِ خَضِراتٌ من بقولٍ، فَوَجَدَ لها ريحاً، فسأل فأُخْبِرَ بِما فيها من البقولِ، فقال: «قربوها» إلى بعض أصحابه كانَ مَعَهُ، فلا رَآهُ كَرِهَ أَكْلَها قالَ: «كُل، فإنِّي أُناجِي مَن لا تُناجِي»
(متفق عليه).
فهذا النوع كالذي قبله من جهة أن الترك ليس بتشريع للأمة.
ه ـ أن يترك صلى الله عليه وسلم الشَّيْءَ مَخَافَةَ أَن يُفْرَضَ عَلَى أُمَّتِهِ.
كَما قالَتْ عَائِشَةُ رضي الله عنها : إِن كَانَ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَيَدَعُ العَمَلَ وهُوَ يُحِبُّ أَنْ يَعْمَلَ بِهِ خَشْيَةَ أَن يَعْمَلَ بِهِ النَّاسُ فَيُفْرَضَ عَليهِمْ
(متفق عليه). وعَنْها أَيْضاً : أَنَّ رَسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَلَّى ذات ليلَةٍ في المسجِدِ، فَصَلَّى بصَلاتِهِ ناسُ، ثُمَّ صَلَّى من القابِلَةِ، فَكَثُرَ النَّاسُ، ثُمَّ اجْتَمَعُوا مِن اللَّيْلَةِ الثَّالثَةِ أو الرَّابِعَةِ، فلمْ يُخْرُجْ إِليهِمْ رَسولُ اللَّهِ ، فَلمَّا أَصْبَحَ قَالَ: «قَدْ رأَيْتُ الَّذي صَنَعْتُمْ ، ولم يَمْنَعْني من الخروج إليكُمْ إِلَّا أَنِّي
خَشِيتُ أَن تُفْرَضَ عليكُمْ» وذلكَ في رَمَضانَ ( متَّفَقٌ عليه).
فهذا التَّرْكُ زالَ المحذورُ منه بموته وانْقِطَاعِ الوَحي، لكنَّ من أهْلِ العِلْمِ مَن نَبة على شيء يُستفاد من مثل هذا الحديث في حَقٌّ
- ۱۳۲ -
PAGE_SEPARATOR
العلماء والدُّعاةِ إذا كانُوا مَن يُؤخَذُ عنهُمْ: أن لا يُواظِبُوا أمام الملا على فعل المندوب خشية أن يحسبه النَّاسُ واجباً أو منةٌ لا تترك. ٦ - أن يَتْرُكَ ما لا حَرَجَ فِيهِ مِمَّا أَبَاحَهُ لغَيرِهِ مِنْ أُمَّتِهِ لإِقْبَالِهِ على ما هُوَ أَلم في حقه واكمل.
مِثاله: حديث عائِشَةَ رضي الله عنها : أَنَّ أَبا بَكْرٍ رضي الله عنه دَخَلَ عليها وعندها جارِيَانِ تُدفَّفَانِ وتَضْرِبانِ، وَالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مُتَغَضٌ
بثَوْبِهِ، الحديث (أخرجه البخاري وغيره).
وهذا النوع من التَّرْكِ سُنَّةٌ حَسَنَةٌ، ولا تَقْبُحُ مُخالفتُهُ.
- أن يَتْرُكَ صلى الله عليه وسلم الانْتِقَامَ لَحَظَّ نَفْسِهِ أَخْذا بأولى الخَصْلَتَينِ، كما قالَ تعالى: ﴿وَجَزاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُها، فمَن عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ، إنَّه لا يُحِبُّ الظَّالمينَ * وَلَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ ما عليهِمْ من سبيل * إِنَّمَا السَّبيلُ على الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الحَقِّ، أولئِكَ لَهُمْ عَذابٌ أَلِيمٌ * وَمَن صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذلكَ مِنْ عَزْمِ الأُمورِ ﴾ [الشورى: ٤٠ - ٤٣] ، ومِن هذا حديثُ أُيِّ بنِ كَعْبٍ رضي الله عنه قال: لما كان يوم أحدٍ قُتِل من الأنصارِ اربعة وسئُونَ رَجُلاً، ومِنَ المُهَاجِرِينَ سِتَّةٌ، فَقَالَ أَصْحابُ رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لَئِن كَانَ لَنا يومٌ مثل هذا من المشركين التربين عليهم، فلما كان يومُ الفَتْحِ قَالَ رَجُلٌ لا يُعْرَفُ: لَا قُرَيْضٌ بَعْدَ اليَوْم ، فَنَادَى مُنَادِي رَسولِ اللَّهِ : أَمْنِ
- ۱۳۳ -
PAGE_SEPARATOR
الأسْوَدَ والأَبْيَضَ إِلَّا فُلاناً وفُلاناً» ناسا سَاهُمْ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَبَارَكَ وتَعالى: ﴿وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعاقِبُوا بِمِثْلِ ما عُوقِبْتُمْ بِهِ، وَلَئِن صَبَرْتُمْ هُوَ خَيْرُ للصَّابِرِينَ) [النَّحل: ١٢٦]، فقالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «نَصْبِرُ وَلَا نُعاقِبُ» (أخرجه عبد الله بن أحمدَ في زوائد المسند» ٥/ ١٣٥ بإسناد
جيد، وبنحوه عند الترمذي والنسائي في التفسير).
.
وهذا النوع من التَّرْكِ لَا تَخْفَى شَرعيَّةُ الاقْتِداء فيه .
- أن يَتْرُكَ الشَّيء المطلوب دَفْعاً للمَفْسَدَةِ الأَكْبَرِ. وهذا كالَّذي حَدَّثَتْ بهِ عائشة رضي الله عنها : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لها: «يا عائِشَةُ، لَوْلا أَنَّ قَوْمَكِ حَديثُ عَهْدِ بجاهلية، لأمَرْتُ بالبَيْتِ فهُدِمَ، فَأَدْخَلْتُ فيهِ ما أُخْرِجَ منهُ والْزَقْتُهُ بِالْأَرْضِ، وَجَعَلْتُ لَهُ بِابَيْنِ
باباً شَرْقيًا وباباً غَرْبِيَّا، فَبَلَغْتُ بهِ أَساسَ إبراهِيمَ» (متفق عليه). فهذا تَرْكُ منه صلى الله عليه وسلم خَشْيَةَ أن يَقَعَ بالفِعْلِ مَفْسَدَةٌ تَرْبو على هذه المصلحة، وقد فَعَلَ ذلكَ عبد الله بن الزبير في خلافتِهِ ظَنَّا مِنْهُ أَنَّ المحذور قد زال، فلا قُتِلَ أعادَهُ بَنو أُمَيَّةَ كَمَا كانَ، كما جاءَ ذلكَ في بعْض رواياتِ مُسلم.
وهذا من التُروكِ هَديُّ عَظيمٌ للعُلماء والآمـــــرين بالمعروف والنَّاهِينَ عنِ المُنكَرِ ، أن يُقدّروا في أفعالهمْ وتُروكهم المَصالِحَ والمفَاسِدَ، فإِنْ غَلَبَ ظَنُّ جانِبِ المَفْسَدَةِ بِالفِعْلِ فالسُّنَّةُ التَّرْكُ، وإِنْ
- ١٣٤-
PAGE_SEPARATOR
غَلَبَ جَانِبُ المَفْسَدَةِ بالتَّرْكِ فالسُّنَّةُ الفِعْلُ.
• المقصود بها :
(۳) سنة تقريرية
سكوتُ النبي صلى الله عليه وسلم وتركه الإنكار على قول أو فعل وَقَعَ بحضْرَتِهِ، أوْ فِي غَيْبَتِهِ وبَلَغَه، أو تأكيده الرّضا بإظهار الاستبشار به أو
استحسانه.
ومن أمثلة ذلك:
۱ - حَديثُ عائشة رضي الله عنها : أَنَّهَا ذُكِرَ عندَها ما يَقْطَعُ الصَّلاةَ، فقالُوا : يَقْطَعُها الكَلْبُ وَالحِمارُ وَالمرأةُ، قَالَتْ: لَقَدْ جَعَلْتُمونا كلابا ! ، لقد رأيتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي وَإِنِّي لَبَيْنَهُ وبينَ القِبْلَةِ وأنا مُضْطَجَعَةٌ على السَّرِيرِ، فتكون لي الحاجَةُ فَأَكْرَهُ أَن أَسْتَقْبِلَهُ، فَانْسَلُ أنْسِلالاً (متفق عليه).
۲ - حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أنَّ ناسا من أصحاب رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَتَوا على حي من أحياء العَرَبِ، فَلَمْ يقرُوهُمْ، فبينما هُمْ كذلكَ إِذْ لُدِغَ سَيِّدُ أولئكَ، فَقَالُوا: هَلْ مَعَكُمْ من دواء أو راقٍ؟ فقالُوا إِنَّكُمْ لم تَقْرُونا، وَلَا نَفْعَلُ حَتَّى تَجْعَلُوا لَنَا جُعْلاً، فجَعَلُوا هُمْ قَطيعاً من الشَّاءِ، فَجَعَلَ يقرأُ بأم القرآنِ ويُجْمَعُ بُرَاقَهُ ويَنقُلُ فبَرَأَ ، فأتوا بالشَّاءِ فقالوا: لا نأخُذُهُ حَتَّى نسألَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم
- ١٣٥ -
PAGE_SEPARATOR
}
k
فسألوهُ، فَضَحِكَ، وقال: «و ما أَدْراكَ أَنَّهَا رُقْيَةٌ، خُذوها وَأَضْرِبُوالي
بتهم (متفق عليه).
ومِما يندَرِجُ تحتَ السُّنَّةِ التَّقريريَّة:
[١] أنْ يَقَعَ الفِعْلُ في زمانه ، ويكون مشهوراً لا يخفى مِثْلُهُ في
العادة أن يَبْلُغَ النَّبي .
مثلُ : قِصَّةِ مُعاذِ بنِ جَبَلِ رضي الله عنه أَنَّهُ كانَ يُصلِّي مِعَ النَّبِيِّ ، ثُمَّ يَرْجِعُ فيوم قومَهُ (متفق عليه من حديث جابر بن عبدالله)، فهذا دليل على جواز أن يؤم المتنفّلُ المفترضين، وأنَّه لا يضرُّ اخْتِلافُ نية الإمام والمأموم.
[٢] أَن يَقَعَ الفِعْلُ في زَمَانِهِ ، وليْسَ مِثْلُهُ مَظِنَّةَ الاشْتِهارِ في العادة، فلا يُدْري أَعَلِمَ بِهِ النَّبِيُّ الله أم لا، فهذا عند طائفة ليس بحُجَّةٍ، وذهَبَ بَعْضُ العُلماء إلى أنَّه حُجَّةٌ مَا لَمْ يُعارَضُ بَنَضٌ أَقْوَىٰ،
لأنَّ الله تعالى مُطَّلِعُ، وجِبريلُ ينزِلُ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بالشَّرائِعِ . والقولُ بحُرِّيَّتِهِ أصحُ، وَقَدْ مَضى الحال من أصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في حياته على إدراك هذه الحقيقة، فكانوا يعلمونَ أَنَّهُمْ لن يُقَرُّوا على باطِلِ ما دامَ القرآنُ يَنْزِلُ وإِن كانَ ذلكَ مِمَّا لا يطَّلِعُ عليهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم في العادَةِ، كَما صَحَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُما قَالَ: كُنَّا نَتَّقي كَثيراً من الكَلامِ والانْبِساطِ إلى نِسائِنَا عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَخَافَةَ
- ١٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
أن يَنْزِلَ فينا القرآن، فلا ماتَ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم تَكَلَّمْنا، (أخــرجـه البخاري وابن ماجةَ وأحمد واللفظ له).
[٣] أن يَكونَ الشَّيْءُ مِمَّا جَرَى بِهِ عُرْفُ النَّاسِ زَمَنَ التَّشْرِيعِ، وَلَمْ يأتِ مِنَ الشَّارِعِ فِيهِ أمْرُ ولا تهي، فهو تقرير من الشَّارِعِ لَعَدَمِ الحُكْمِ مِثالُهُ: أَنَّ النَّاسَ كانُوا يَتَّخذونَ الخَيْلَ، وَلَمْ يَأْتِ أَنَّهُمْ كَانُوا يُخْرِجُونَ عنها الزَّكاة، ولو كانُوا يَفْعَلونَ لحُفِظَ ذلك، فحيثُ لم يأتِ فيه شيءٌ دل على أن السنة أن لا شيء فيه.
الوجوه التي تقع عليها التصرفات النبوية النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم كَانَ المُبَلغَ لأمَّتِهِ عَنِ اللَّهِ تعالى شَرائِعَ الدِّينِ، فَكَانَ مَصْدَرَ الأحكامِ وإليهِ سُلْطَةُ الفَتْوَىٰ بِحُكْمِ أَنَّه رسولُ اللَّه، لكنَّه لم يَستَقِلَّ بهذه الوظيفة فحسب، بل كانَتْ لَهُ سُلْطَةُ الحُكْمِ وَالسَّيَاسَةِ والإمامَةِ، كما كانَتْ لَهُ سُلْطَةُ القَضاءِ والفَصْلِ بينَ الخُصوماتِ، وبهذه الاعتبارات جاءَتْ تصرُّفاتُهُ من الأقوال والأفعالِ والتَّقريراتِ على وجوه أربعةٍ جَديرٌ بالفَقيهِ مُلاحَظتُها، هي:
۱ - تَصرُّفٌ مقطوع بكونِهِ صَدَرَ منهُ بمُقْتَضَى الحُكْ
والسياسة.
مثل: إقطاع الأراضي، وإقامة الحدود، وقيادة الجيوش، وقِسْمَةِ
- ۱۳۷ -
PAGE_SEPARATOR
!
الغَنائِمِ، وتوزيع أموالِ بَيْتِ المالِ في المصالح.
فهذا النوع لم يكن يَقَعُ من أحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِهِ ، فهو حق للحاكم لا
يؤذن فيه للأفراد بلا خلافٍ يُذْكَرُ بينَ أَهْلِ العِلْم.
۲ - تصرُّفٌ مقطوع بكونِهِ صَدَرَ مِنْهُ وَ عَلَى وَجْهِ القَضاءِ.
مثل: إلزام الديون، وتسليم الحقوق، وفَسْخِ الأنكحة.
فهذا النوع لم يكُن يَقَعُ من النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَّا بِحُكْمِ القَضاءِ، وما كانَ يجرؤ عليه أَحَدٌ بغيرِ إذْنِهِ، فهوَ حَقٌّ للقاضي لا يُؤذَنُ فِيه إِلَّا لمن كانَتْ لهُ وِلايَةُ قَضاءِ بِلا خِلَافٍ يُذْكَرُ عن أَهْلِ العِلْمِ.
- تصرُّف مقطوع بكونه صَدَرَ منهُ صلى الله عليه وسلم عَلَى وَجْهِ الإِفْتَاءِ وَبَيَانِ
الشَّرائع لعموم الأمة.
مثلُ : بَيانِ أحكامِ العِبادات، كالصَّلاةِ والصِّيامِ ومناسِكِ الحج. فهذا عام في حَقٌّ كُلِّ فَرْدِ، لا يتوقَّفُ أَمْتِنَالُهُ عَلى إِذْنِ حَاكِمِ وَلا قضاء قاض، وهوَ الأصْلُ الغالِبُ فيها صَدَرَ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم من السُّننِ. ٤ - تصرُّفٌ صَدَرَ منه ليس بصريح في إرادة واحد من الوجوه المتقدِّمَةِ، فهوَ يَحْتَمِلُ الإلحاق بهذا أو ذاك منها، وهذا مِما وَقَعَ فيه
اخْتِلافُ العلماء.
وإِلَيْكَ ثلاثةَ أَميلَة لذلك:
- ۱۳۸ -
PAGE_SEPARATOR
[١] حديث جابِرِ بنِ عبدِ اللَّهِ رضي الله عنهما: عنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: مَن أَحْيا أَرْضاً مَيْتَةٌ فِهِيَ لَهُ) (حديث صحيح أخرجه الترمذي
وغيره).
فمذهب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم: هذا تصرف بالفتياء فلكُلِّ أَحَدٍ حَقٌّ فِي إحْياءِ الأَرْضِ الميتة من غير توقف على إِذْنِ
السلطان.
وخالَفَهُمْ أبو حنيفة، فقال: هذا تصرُّف بالحكم، فلا يحل لأحَدٍ
إلا بإذن الإمام.
[٢] حديث عائِشَةَ رضي الله عنها قالَتْ: دَخَلَتْ هِنْدُ بِنْتُ عُتْبَةَ أمرأة أبي سُفْيانَ على رَسولِ اللهِ ، فقالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ أَبا سُفْيانَ رَجُلٌ شَحِيحٌ، لا يُعْطيني من النَّفَقَةِ ما يَكْفينِي ويَكْفِي بَنِي، إِلَّا ما أَخَذْتُ من ماله بغيرِ عِلْمِهِ، فَهَلْ عَليَّ في ذلكَ مِنْ جُناحٍ ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «خُذِي مِن مالِهِ بالمغروفِ ما يَكْفِيكِ وَيَكْفِي بَنِيكِ
(متفق عليه).
فذَهَبَ كثيرٌ منَ العُلماء إلى أنَّ هذا من النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم تصرُّف بالفتيا، فهوَ حُكْمٌ عام لكُلِّ أَحَدٍ إِنْ كانَ لَهُ حَقٌّ عِندَ غَيْرِهِ فَظَفَرَ بِهِ أَنَّ لَهُ أَن
يأخُذَهُ.
وذَهَبَ مالك إلى أنَّ هذا تصرُّفٌ بالقضاء، وعليه اعتراضات ليس
- ۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
¡
هذا محلها.
[۳] حديثُ أَبي قتادَةَ رضي الله عنه قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «مَن قَتَلَ قتيلاً لَهُ عليهِ بَيْنَةٌ فَلَهُ سَلَبُهُ» (متفق عليه ) .
هذا تصرُّف بالإمامة عند كثير من أهْلِ العِلْمِ فلا يستحق القاتِلُ السَّلَبَ إِلَّا بِإِذْنِ الإمامِ، خِلافاً للشَّافعي، واختَلَفُوا: هل هوَ حَقٌّ لازِمٌ لَهُ، فيكون ذلكَ مِن قَبيلِ الفتيا النَّبوية للحُكّامِ والأئمة، أمْ يَفْعَلُهُ الإمام سياسَةٌ إِنْ رأى مَصْلحةً تَستَدعيهِ ؟ فَذَهَبَ مالك إلى أنَّه سِياسَةٌ يفْعَلُهُ الإمامُ إذا رأى، وذهَبَ غيرُهُ إلى أنَّه حَقٌّ لَه يُعْطِيهِ إِيَّاهُ الإمامُ إِذا جاءَ ببينة، في تفصيل وبَسْطِ ليس هذا موضِعَهُ.
حجية السنة
السُّنَةُ حُجَّةٌ ومصدَرٌ تشريعـي كـ(القرآن) في إفادة الشّرائع والأحكام في دين الإسلام ، اتَّفَقَ على ذلكَ الصَّدْرُ الأَوَّلُ من هذه الأمَّةِ وعامَّةُ أئمَّةِ الدِّينِ بعدَهُمْ ممَّن اقتفى آثَارَهُمْ وَجَرى على منهاجهم في تقديم النَّقْلِ والوَحي على العَقْلِ والرَّأي.
ولهم من البراهين ما لا يُحصى مما يعود إليه تقرير هذا الأصْلِ،
تَرْجِعُ إلى وجوه، إليك ذكرَها مختصرة:
-18 -
PAGE_SEPARATOR
- أستواء السُّنَّةِ مَعَ القرآن في كونها وخياً، فقد قال تعالى: ﴿وَما
يَنْطِقُ عَنِ الهَوَى * إِنْ هُوَ إِلَّا وَحي يوحى) [النجم: ٣ - ٤]، وعَنِ المقدامِ بنِ مَعدي كَرِبَ رضي الله عنه : عن رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَلَا
إنِّي أُوتِيتُ الكِتابَ ومِثْلَهُ معَهُ، أَلَا يوشِكُ رَجُلٌ شَبعان على أريكته يقولُ: عليكم بهذا القرآن، فما وجدتُّمْ فِيهِ من حَلالٍ فأحلُّوهُ، وما وجدتُّمْ فيه من حرام فحرموه» (حديث صحيح أخرجه أبو داود وغيرُه، ففي هذا إبانة عن كونِ السُّنَّةِ مِمَّا أُوتِيَهُ النَّبِيُّ ، وأنها في إفادة التشريع كالقرآن، وهذا معنى المثلية في الحديث مؤكداً بإنكار التّفريق بينهما في المثل المضروب.
۲ - مساواة الله تعالى بين طاعته وطاعة نبيه ، وأمره بإعادة الخلافِ إليه وإلى نبيِّهِ للفَضلِ فيه، كما قال تعالى: ﴿مَن يُطِعِ الرَّسُولَ فقدْ أَطاعَ اللَّهَ ﴾ [النساء: ۸۰] ، وقالَ: ﴿فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إلى اللهِ وَالرَّسولِ إِن كُنتُمْ تؤمِنونَ باللهِ واليَوْمِ الآخر، ذلكَ خَيْرٌ وأحْسَنُ تأويلاً) [النساء : ٥٩]، ففي هذا دليل على أنَّه حُكْمٌ وَاحِدٌ كُلَّهُ في الأَصْلِ حُكْمُ اللَّهِ تعالى، والعلَّهُ فِيهِ أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ عَصَمَ نبيَّهُ من أن يقول عليه غير الحقِّ أو يَنْسُبَ إلى دينِهِ الباطل، فكانَ لا يصدُرُ إِلَّا عَن أَمْرِهِ وَشَرْعِهِ.
٣ - تمكينُ اللهِ تعالى نَبِيَّ صلى الله عليه وسلم من شرح الكتاب وتفصيل أحكامه وشرائعِهِ دليل على أن اكتمال الإدراك لأحكام الكتاب لا يتم إلا بيان
_181_
1
1
PAGE_SEPARATOR
1
الرَّسول ، فيكون الاحتجاج بالسُّنَّةِ غير متأخَّرِ الرُّتْبَةِ عن درجةِ الكتاب في إفادة التشريع لاحتياج الكتاب إليها، كما قال تعالى:
وَأَنْزَلْنا إليكَ الذِّكْرَ لتُبيَّنَ للنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِليهِمْ﴾ [النَّحل: ٤٤]. وما تقدَّمَ ذكْرُهُ في (أحكام القرآنِ) من إرجاء تفصيل الأحكام إلى السُّنَّةَ صَرِيحُ الدَّلالة على امتِناعِ فَهُم شَرائعِ الدِّينِ من الكِتابِ دونَ السُّنَّةِ، فَلَوْ تُرِكَ النَّاسُ ليُصلُّوا بمقتضى دلالةِ الكِتابِ لَا عَرَفَ أَحَدٌ
كيف ولا متى ولا على أي صِفَةٍ يُصلِّي، وهكذا أكثَرُ الأحكام. ٤ - أَمْرُ اللَّهِ الصَّرِيحُ فِي كِتابهِ بقَبولِ مَا جَاءَ بِهِ الرَّسُولُ صلى الله عليه وسلم من غيرِ تفريق بين قرآن وغيره، وتحذيرُهُ أَشدَّ التَّحذير من مُخالفة ذلكَ، بُرهان قائم بذاتِهِ على اعتبارِ السُّنَّةِ دليلاً لإثباتِ شَرائِعِ الدِّينِ، من ذلك قوله تعالى: ﴿وَما آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ، وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا) [الحشر: ]، وقولُهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنونَ حَتَّى يُحكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بينَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّموا تسليما [النساء: ٦٥]، وقال: ﴿وَمـا كـانَ لمؤمِنٍ وَلَا مؤمِنَةٍ إِذا قَضَى اللَّهُ
وَرَسولُهُ أَمْراً أن يكونَ هُمُ الخِيَرَةُ من أَمْرِهِمْ ﴾ [الأحزاب: ٣٦]. أخْرَجَ البُخاريُّ ومُسلم عن عَبْدِ اللَّهِ بنِ مسعودٍ رضي الله عنه قالَ: «لعَنَ اللَّهُ الواشِماتِ والموتَشِماتِ، والمتنمصات، والمتفلجات للحُسْنِ المُغَيّراتِ خَلْقَ اللَّهِ ، فبَلَغَ ذلك أمرأةٌ من بَنِي أَسَدٍ يُقال لها
- ١٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
1
أمُّ يعقوبَ، فجاءَتْ فقالَتْ: إِنَّهُ بَلَغَني أَنَّكَ لَعَنْتَ كَيْتَ وكَيْتَ، فَقالَ: ومالي لا أَلْعَنُ مَنْ لَعَنَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَمَن هُوَ فِي كِتابِ اللَّهِ؟ فقالتْ: لَقَدْ قَرَأْتُ ما بينَ اللُّوحَيْنِ فما وجدتُ فيه ما تقول، قال: لَتَنْ كُنتِ قرأتِهِ لَقَدْ وَجَدتيهِ، أَمَا قَرَأْتِ: ﴿وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَما نَهَاكُمْ عَنْهُ فَأَنْتَهُوا ؟ قالَتْ : بَلَى، قالَ: فَإِنَّهُ قَدْ نَهى عنه، قالَتْ: فَإِنِّي أَرَى أهْلَكَ يفعلونَه ، قال : فأَذْهَبي فأنْظُري، فَذَهَبَتْ فَنَظَرَتْ فلَمْ تَرَ من حاجَتِها شيئاً، فقالَ : لَوْ كَانَتْ كذلك ما جامَعَتْنا.
ه - مُضيُّ سَبيلِ المؤمنينَ على الاحتجاج بالسُّننِ المروية عن رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم في إثباتِ شَرائعِ الدِّينِ كَالقُرآنِ وهي عندَهُمْ شَطْرُهُ تَحتَ مسمى الوحي، ولذلك يمنعون الاجتهاد في قضيَّةٍ فَصَلَتْ فيها كما يمنعون الاجتِهادَ عندَ ورودِ القرآنِ بفَضلِها، وكانَ مَن حادَ عنها
عندَهُمْ بَعْدَ العِلْمِ بها زائغاً عن الهدى كما يَصِفُونَ بذلكَ مَن حَادَ عن القرآن، وكانَ الفَرْقُ عِندَهُمْ بينَ الشَّرْع والإحْداثِ يتميّز بمخالفة السنن ، ولذا أصْبَحَتِ السُّنَّةُ) مُقابِلَةٌ لـ ( البدعة).
وهذا معنى يطولُ استقصاؤه، وقدْ جُرَّدَتْ فِيهِ كُتُب كثيرةٌ قُصِدَ فيها إبطال مقالةٍ مَن أَسْقَطَ الاستدلال بالسُّننِ أو أَضْعَفَ شأنها من
أصحاب البدع.
PAGE_SEPARATOR
!
>
طرق ورود السنن
طَريقُ نَقْلِ السُّنَّةِ يختَلِفُ عن الطَّرِيقِ الَّذِي نُقِلَ بهِ القرآنُ، فَإِنَّ القرآنَ لَقِيَ أَعْظَمَ العِناية من رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابِه، فكانَ لا يتلوه النبي الا بعد ما ينزِلُ عليه به جبريل عليهِ السَّلامُ إِلَّا وتلقَّفَهُ الكَاتِبونَ الأمناء المعدَّلونَ من قِبَلِ رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وكانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يتلوه على أصحابه في مواعظِهِ وخُطبه ومجالِسِهِ وصَلَواتِهِ فيسمعُهُ الخاص والعام، وهو يحبُّهُمْ على أخْذِهِ وحِفْظِهِ، فلما مات جمع المكتوب وقورن بالمحفوظ وحُصِرَ بالمصاحِفِ، ورأى أئمةُ الصَّحَابَةِ كالخُلفاء الراشدينَ أنَّ ضَبْطَ ذلكَ من مسؤوليَّةِ الأُمَّةِ العُظمى، فنُشِرَتِ المصاحِفُ بعدَ ضَبْطِها وشاعَتْ في الأمصار، والحفاظ له المعتنون به لم يدخُلوا بعد ذلك تحتَ حَصْرِ حاصِرٍ، وأسانيد النَّقْلِ له كثيرة لم يكُن يخلُ منها مصر من أمصار المسلمين على اتساعها.
أمَّا السُّنَةُ؛ فإنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لم يكُن أَذِنَ فِي كِتابَتِها خشيةً أُخْتِلاطِها بالقرآن لأنَّه لم يكُن بَعْدُ قدْ جُمعَ وحُصِرَ بالمصاحِفِ، وإِنَّما أَذِنَ لِبَعْضِ أصحابِهِ بذلك، وبقي أمْرُ حِفْظِها إلى من يَقْصِدُ الاعتناء بذلكَ من أصحابه، كما وَقَعَ من أبي هريرة رضي الله عنه وغيره، وربَّما كانَ الصَّحابِيُّ سَمِعَ الحديث من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في موضع لم يكُنْ فِيهِ
_122_
PAGE_SEPARATOR
غيره، وآخَرُ سَمِعَهُ معَ آخَرينَ ولكن لم يكُن الحَمْلُ كالأداء، فربَّما نَسَيَ بعْضُ أولئك الحديث، وربَّما لم ينشطوا لأدائه، وربَّما مَنَعَهُمْ من التحديثِ عارِضُ شَغَلَهُمْ عنه، كما حَصَلَ من كثير من كبارِ الصَّحابة كأبي بكرٍ وعُمَرَ ومَن ماتَ في عهدِهما، فمعَ طولِ الصُّحِبَةِ لم يؤدُّوا بن رسول الله الله من الحديثِ إِلَّا القليل لانشغالهم يومئذ بأَمْرِ تثبيت الدَّولة الإسلامية والفتوح، ولذا ترى في الحديث المنقول عن صغارِ الصَّحابة ومَن تأخَّرَ موتُهُ ما هوَ أضعاف أضعاف المنقول عن
أولئك الكبار.
نَعَمْ؛ لا يصح أعتقاد ضياع شيء من السُّننِ، لأَنَّ اللَّهَ تبارك وتعالى تعهدَ بحِفْظِ وَحْيِهِ ليبقى حُجَّةً ما بقي الخَلْقُ، وهذه قضيَّةٌ لبسطها موضع آخَرُ ، ولكنَّ الَّذي يَعْنِينا هنا هوَ أَنَّ الأسباب المتقدمة ونحوها جعَلَتْ نَقْلَ السُّنَّةِ دونَ نَقْلِ القرآنِ، مِمَّا يَقَعُ بِمِثْلِهِ خَفَاءُ الحُجَّةِ فِي المسائلِ الشَّرعيَّةِ الواردة في كثير من السُّننِ، ولذلك كانَ من أَعْظَم أسباب اختِلافِ الفُقَهَاءِ خَفاء الحديث على الفقيه وعِلْمُ الآخَرِ بهِ، ولهذا لا يَقَعُ بالنسبة إلى القرآن، إنَّما اختِلافُهُمْ في القرآنِ إِنْ وَقَعَ فبسَبَبِ الدَّلالة لا الرواية.
وعليه فإنَّ الفقية مُضطر إلى البَحْثِ عن الأحاديث المرويَّة، ولماً كانَتْ رِوايَتُها تقعُ بنقل الجماعَةِ القليلة أو بنقلِ الفَرْدِ فهوَ مُضطر للتثبتِ في صِحَّةِ ذلكَ النَّقْلِ، وهذا أمر لا يحتاجُهُ بالنسبة إلى القرآنِ،
_120_
PAGE_SEPARATOR
من أَجْلِ حُصولِ القَطْعِ بِأَنَّهُ الَّذِي أَنزَلَهُ اللَّهُ تعالى على محمد صلى الله عليه وسلم من
أوله إلى منتهاه بطريقِ نَقْلِ لا يَقْبَلُ التَّردُّدَ كما تقدَّمَ.
أمَّا أَمْرُ ثُبوتِ تلكَ الأحاديثِ فلقواعِدِهِ وضوابطه مُفصَّلةٌ (علوم
الحديث).
لكن يجدُرُ بالفَقِيهِ أن يعْلَمَ مَراتِبَ القُوَّةِ في نقلِ السُّننِ، ويتطرَّقُ الأصوليُّونَ لهذه القضيَّة من جهَةِ تعدُّدِ الأسانيد المستقلة للسُّنَّةِ
المعيَّنة، فيُقسمونَ السُّنَّةَ إلى قسمين، هما:
تعريفها :
١- السنة المتواترة
التَّواتُر لغة: التابع، يُقالُ: (تواترتِ الخَيْلُ) إذا جاءَتْ يَتْبَعُ بَعْضُها بعضاً، وجاءوا تَتْرَى) أي متتابعينَ وِتْراً بَعْدَ وِتْرِ، و (الوِتْرُ) الفَرْدُ، فمِن هذا قيل للحديث (متواتر) لأجْلِ تتابع الأفرادِ فَرْداً بَعْدَ فَرْدٍ على
روايته.
وأصطلاحاً ما اجْتَمَعَتْ فيه شُروط ثَلاثَةٌ
۱ - يرويه عَدَدٌ كثيرٌ يستحيل في العادة أن يتواطأوا على الخطاء بسَبَبِ تباعُدِ بلدانِهِمْ، أو فَرْطِ كثرتهم، أو لدينهمْ وَصلاحِهِمْ وشهرتهم بذلك.
۲ - يرويه عنهُمْ مثلُهُمْ من مصدره رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إلى منتهاه .
_187_
PAGE_SEPARATOR
- أخُذُ بعْضِهِمْ عن بعض قدِ استَنَدَ إلى الحس، وهوَ السَّماعُ أو ما
في معناه مما يثبتُ بهِ الاتصال.
درجتها :
فإن أجتَمَعَتْ هذه الشروط في سُنَّة منقولة عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فهي سُنَّةٌ متواترةٌ مُفيدة لليقين، ومنزلةُ العِلْمِ الثَّابِتِ بطريقِ التَّواتُرِ منزلة المعاينة له كما لَوْ شَهِدَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يُحدِّثُ به.
وهو أعلى السُّننِ حُجَّةٌ عند الفقيه، ولا يخْتَلِفُ أَهْلُ العِلْمِ في كونه حجة شرعية مستقلة في إفادة الأحكام الشرعية.
التواتر نوعان:
۱ - تواتُرٌ ضَروري:
وهوَ ما يَقَعُ العِلْمُ بهِ ضَرورةً، فلا إمكانَ لدَفْعِه ولا التَّردُّدِ فِيهِ ولا يتوقف على نَظَرِ وبَحْث، وهذا واقع في السُّننِ في أشياء كثيرة، استغنى المسلمون بتواتُرِها عن النَّظَرِ في رواياتها ونَقْلِها، مثل: الصَّلواتِ الخَمْسِ في اليَوْمِ واللَّيْلَةِ، وعَدَدِ رَكَعَاتِ كُلِّ صَلَاةٍ، ومواقيتها من حيثُ الإجمال، ومشروعيَّةِ الأذان والإقامة، وغير
ذلك
يما يعرِفُهُ الخاص والعام، والعِلْمُ بهِ حاصِل لجميعِ أَهْلِ الإسلام من
غير توقف على استدلال.
وهذا التَّواتُرُ لا يحتاجُ إلى الإسنادِ.
- ١٤٧ -
PAGE_SEPARATOR
۲ - تواتُرٌ نَظَرِيٌّ :
وهو ما توقَّفَ العِلْمُ بهِ على تتبع الأسانيد وجمعها والنَّظَرِ فيها. وكثير من السننِ المتواترة عُرِفَ بهذا الطَّرِيقِ، ولهذا خَفِي العِلْمُ بتواتُرِ بَعْضِ ذلكَ، فَكَمْ مِن سُنَّةٍ يَظُنُّ الظَّانُ أَنَّهَا سُنَّةٌ آحـــادٍ وهي متواترة، لأنَّه لم يطَّلِعُ في طُرُقِ روايتها على ما جَمَعَ شُروط التَّواتُرِ المتقدمة، وهذا جانِبٌ يحتاجُ فيه الفقيه إلى (علوم الحديثِ) ليعلم الوجوهَ الَّتي ورَدَ عليها الخبر.
كما يجب أن يُلاحظ أنَّ من المتأخرينَ من أَغْفَلَ اجتماع الشُروطِ المتقدمة في التّواتُرِ سِوَى مجرَّدِ العَدَدِ، وهذا لا يُغني وحدَه في إفادة التّواتُرِ، فقد وُجِدَتْ أحاديث رواتُها كثيرونَ رَبَّما بلَغُوا العَشَرَةَ أو زادوا، لكنَّ مدارَ أسانيدهم على رواة لم يؤمن تواطُوهُمْ على الكذب أو الخَطَا، وهذا يعني وجوبَ النَّظَرِ في أحوالِ النَّقَلَةِ والأَمْنِ من وقوعِ
ذلك منهم. وهذا النوع من التَّواتُرِ دونَ منزِلَةِ الأَوَّلِ، وَالجَهْلُ بِهِ حاصِل، والعُذْرُ بذلكَ قائِمٌ، بخلافِ الأَوَّلِ، فذلكَ لا يَقَعُ الجَهْلُ بِهِ، وَلا يُعْذَرُ
مُدَّعِيهِ إِذَا كَانَ يَعِيشُ في دارِ إِسلام.
تقسيم التواتر من جهة لفظ الخبر :
١ - لفظي، ومِثالُه : قوله صلى الله عليه وسلم: «مَن كَذَبَ عليَّ متعمداً فليتبوأ
- ١٤٨ -
PAGE_SEPARATOR
1
مَقْعَدَهُ من النَّارِ».
- معنوي، وهو الأحاديث الكثيرة التي تبلُغُ التَّواتُرَ تَتَّفِقُ على إفادة معنى مُعيَّن، معَ أَنَّ سياقاتِها قد تختلف عن بعضها في ألفاظها وفي زياداتها ونقصها، كالأحاديث الواردة في المسح على الخفين، فأفراد ذلكَ سُنَنُ آحادٍ، لكنَّ مجموعها أفاد مشروعيَّة المَسْحِ، فصار متواتراً لاتفاقها عليه.
تعريفها :
٢- سنة الآحاد
الأحادُ لُغَةٌ : جَمْعُ (أَحَد) وهو بمعنى (واحد).
وأصطلاحاً: ما لم يجمَعْ شُروط التَّواتُرِ .
وهذا يعني أنَّ سُنَّةَ الآحادِ) ما يرويه الواحد، أو ما يرويه العَدَدُ القليلُ الَّذينَ لم يبلغ خبرُهُمْ حَدَّ اليقين بروايتهم، كرواية الاثنين، ومازادَ على ذلك زيادةً دلَّتْ على أنتِشارِ الحديث لكنَّها لم تُحقِّقْ شَرْطَ
التّواتُر.
درجتها :
سُنة الآحادِ لا رَيبَ أنّها دونَ السُّنَّةِ المتواترة، لكنَّ رواية أثنين
- ١٤٩ -
PAGE_SEPARATOR
;
ينبغي أن تكون أعلى من واحد وثلاثة أعلى من أثنين، وإن لم يبلغوا حد التّواتُرِ ، وهذا صَوابٌ من حيث الجملة، لكنَّه على أي تقدير متوقف على معرفة درجاتِ أسانيد تلك الرواياتِ، وإِنَّما يكونُ العَددُ ميزة زائدة في قوَّة الحديث إذا ثَبَتَ إِسنادُ كُل رواية.
فالشَّرْطُ في قبولِ سُنَّةِ الآحاد هوَ: شَرْطُ الحديث الصحيح في (علوم الحديثِ)، وما قَرُبَ من الصَّحَّةِ كالحديثِ الحَسَنِ الَّذِي أَفادَ السَّبْرُ والنَّظَرُ أنَّه حديث محفوظ ليس بمُنْكَرٍ، فَإِنَّه يجمعُهُ معَ الحديث الصَّحيح أنها جميعاً إلى جانِبِ الرُّجْحانِ والقبول، وهذا كافٍ عندَ جمهور العلماء في إثباتِ الشَّرائع والديانة.
وسُنَّةُ الآحادِ الثَّابتةُ قبولها من باب (قبولِ الظَّنِّ الرَّاحِحِ)، وهوَ حُجَّةٌ مُعتَبَرَةٌ فِي الشَّرِعِ، ومن الأدلَّةِ عليه:
۱ - قوله تعالى: ﴿فَلَوْلا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِنهُمْ طائفةٌ لِيَتَفَقَّهُوا في الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قومَهُمْ إِذا رَجَعوا إليهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ) [التوبة: ١٢٢]، قالَ أهْلُ العربيَّةِ: «الطَّائفةُ: الواحِدُ فصاعداً»، والكفاية تحصل بواحِدٍ يَرْحَلُ فيتفقَّهُ فيعود إلى قومه وعشيرته مُبلغاً مُعلّماً
نَذيراً، فَتَصحُ نِذارتُهُ شَرعاً وتَلْزَمُهُمْ حُجَّتُهُ، وهي خبَرُ أَحَادٍ.
۲ - قوله تعالى: ﴿يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا
[ الحجرات: ٦] ، فأَمَرَ بالتَّثْبتِ في قَبولِ خَبَرِ الفَاسِقِ، مِمَّا دَلَّ بمفهومِهِ
PAGE_SEPARATOR
على قبولِ خَبَرِ العَدْلِ.
- تواتَرَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يبْعَثُ أَمَراءَهُ وقُضَاتَه وسُعَاتَهُ وهُمْ أفراد، فيلزَمُ النَّاسَ الَّذينَ أُرسلوا إليهم ما جاءوهُمْ بِهِ من العِلْمِ، كما
بعَثَ مُعاذاً إلى اليَمَنِ، وبَعَثَ غيرَهُ إلى غيرِها .
٤ - قبولُ خَبَرِ الشُّهودِ وهُمْ آحَادٌ بِناءً على رُجحانِ صِدْقِهِمْ وعدالتِهِمْ وَاجِبٌ شَرعاً، معَ أَنَّ أَمْرَ الصِّدْقِ والعَدالةِ فِيهِمْ مظنون، وذلك لجواز اتفاقهم على الكذب في الباطِنِ رَغْبة أو رهبة، فقبول
الرّواية أولى، فإنَّ داعيةَ الكَذِبِ مَمَّن عُرِفَ بِالصِّدْقِ ضَعيفةٌ.
خَبَرِ
هذه بعضُ وجوه الاستدلال على صحة أستفادة التشريع من الواحِدِ الصَّحيح، وللعلماء وجوهٌ أخرى يذكرونها تُطْلَبُ من مظانها،
ككتاب «الرسالة» للإمام الشافعي.
• تنبيهات حول سنة الآحاد :
١ - الَّذي كانَ عليهِ سَلَفُ الأُمَّةِ أَنَّ خَبَرَ الوَاحِدِ الصَّحِيحِ حُجَّةٌ فِي إفادَةِ العِلْمِ والعَمَلِ، ولا فَرْقَ فيما يُسْتَفادُ بِهِ مِمَّا يَتَّصِلُ بِعَمَلِ القَلْبِ أو عَمَلِ الجوارح، فما تثبتُ بهِ الطَّهاراتُ والنَّجاسات، وما تَصِحُ الصَّلاةُ به وما تبطل، وما يحل وما يحرُمُ، يثبتُ بِهِ الإيمانُ بأَنَّ من أسماءِ اللَّهِ تعالى (الجميل)، وبأنَّ ملكين يسألانِ العَبْدَ في قبره يُقال لأحدهما (منكَرُ ) والآخَرِ (نَكير)، وبقِصَّةِ صاحب البطاقة يومَ الحِسابِ، حينَ
_101_
PAGE_SEPARATOR
i
t
يظنُّ أنَّه قدْ هَلَكَ بِذُنوبِهِ فتُنجيه بطاقةٌ فيها (لا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ)، وبأنَّ الميزانَ لهُ كِفَّتانِ، وأنَّ الصِّراطَ جِسْرٌ عَلَى ظَهْرِ الجَحِيمِ أَدَقُ مِن الشَّعْرَةِ وأَحَدُّ من السَّيْفِ، إلى غيرِ ذلكَ من فُرُوعِ العَقَائِدِ، فَإِنَّ مِن بَنِى بَعْضَ دينه على خَبَرِ الثَّقَةِ الصَّادِقِ وَصَدَّقَه فيه ورَدَّ بَعْضَهُ ما جَرى في ذلكَ على قاعدة العَدْلِ وَالانْصافِ، فإمَّا أن يُكذِّبَ المُخْبِرَ مُطْلَقاً، وإِمَّا أن يُصَدِّقَهُ مُطْلَقاً، وإِمَّا أن يتوقَّفَ في تصديقِهِ وتكذيبِهِ مُطْلَقاً حَتَّى يَشْهَدَ مَعَهُ الشُّهودُ الكثيرونَ الَّذين يتواردونَ عليه من أنحاء متفرقة بحيثُ
لا يتواطأُونَ على الكذب ! وهذا المسلَكُ في التفريق بينَ العقائِدِ والشَّرائِعِ بِدْعَةٌ دَخيلةٌ، تأثَرَ بها كثير من المتأخرين المنتسبين للسُّنَّةِ، لأنهم وجدوا أخبار الآحـادِ توصَفُ بالظَّنِّ، وهذا إطلاق مُوهِم ليس بجيّد، فإِنَّ العِلْمَ يصح فيه الاكتفاء بالدَّلائِل الظَّاهرة، وهوَ يتفاوت قوَّةٌ بحَسَبِ قوَّةِ البُرهان وظهوره، وليسَ مُطلَقُ الظَّنِّ مَقبولاً، إنَّما يُقْبَلُ الظَّنُّ الرَّاجِحُ إلى درجةِ اليقين، وذلك لا يحصل في الأحاديثِ إِلَّا بِشُروطٍ شَديدة، ولكن كيفَ يُدْرِكُ ذلكَ من أَفنى عُمُرَهُ فِي الكلامِ فِي أُصولِ الفِقْهِ عَلَى طُرُقِ أهْلِ الكَلامِ من غيرِ دراية بمناهج أهل الحديث العارفين بــه و جهودهم في تحقيقه وتنقيحه ؟!
ولعلَّه من الجدير بالملاحَظَةِ في هذه المسألة أن يُلغى استخدام عِبارة (حديث الأحادِ يُفيدُ الظَّنَّ الرَّاجِحَ) من غيرِ بَيَانِ لحقيقَةِ هذه
- ١٥٢ -
PAGE_SEPARATOR
اللَّفْظَةِ، دَفْعاً لِما يَقَعُ بها من اللَّبْسِ، فَإِنَّهَا لَفْظَةٌ أَصْطِلاحِيَّةٌ لَمْ تَرِدْ في
كِتابٍ وَلَا سُنَّةٍ، فلا تحذورَ فِي تَرْكِها.
٢ - السُّنَّةٌ من حيثُ نقلُها عند الحنفية ثلاثة أقسام: سنةٌ متواترة،
-
وسُنَّةٌ مَشْهورةٌ، وسُنَّةٌ آحادٍ.
ويُعرفونَ (السُّنَّةَ المشهورة) بأنَّها: (الَّتي رواها عنِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم صحابي واحد أو عدد لم يبلغ حد التواتر، ثُمَّ وَقَعَ التَّواتر في طبقة التابعينَ فمن بعْدَهُمْ).
وهذا في التحقيقِ (سُنَّةُ آحـادٍ) بأعتبارِ عَدَمِ التَّواتُرِ في أصْلِ الرواية، وهو مذهَبُ الجمهور، لكنْ يُلاحَظُ أَنَّ الحنفيَّةَ يُفرعونَ على ذلكَ لكَوْنِ السُّنَّةِ المشهورة عندَهُمْ لها من الدَّرجَةِ ما للسُّنَّةِ المتواترة في إفادة الأحكامِ الشَّرعيّة، وإِن نَزَلَتْ عَنْهَا قُوَّةٌ مِن جِهَةِ النَّقْلِ. ـ الحديث المرسَلُ هُوَ ما رَفَعَهُ التَّابعي إلى النَّبِيِّ ، أو هو
المنقطع عند الأصوليين، وهو من أنواع الحديث الضعيف عند المحدثين، وأسْقَطَ الاحتجاج به عامَّتُهُمْ، وَكَذَا الشَّافِعِيَّةُ من الفقهاء والأصوليين، لكنْ سهَّلَ فيه الحنفيَّةُ والمالكيَّة بِشَرْطِ أن يكونَ المُرسِلُ محترزاً لا يَروي في العادةِ إلَّا عن النقاتِ، وأَمَّا الإمام أحمد فالمشهور عنه الاحتجاج بالمُرسَلِ حيثُ يُعْدَمُ الحديث المتصلُ الثَّابِتُ أَوْ لا يَجِدُ للصَّحابَةِ في المسألة شيئاً، وقال قوم: (أستثنى الشَّافعي مراسيل سعيد
- ١٥٣ -
PAGE_SEPARATOR
t
|
بنِ المسيَّبِ ) لأنَّه كان من كبارِ التّابعين، والتحقيقُ أَنَّ الشَّافعي لم يَسْتَثْنِ مراسيل سعيد، وإنَّما قَبلَها حين يأتي ما يُعضُدُها من وجه آخَرَ، وجَعَلَ لها مَزيَّةٌ على مراسيل غيرِهِ لأنَّ مُعْظَمَها أَعْتُبِرَ فوجِدَ صحيحاً من وجوه أخر.
- أشتَرَطَ المالكيَّةُ لقبولِ سُنَّةِ الآحادِ) أن لا تكون مخالِفَةٌ لعمل أهل المدينةِ، وذلكَ أَنَّ عَمَلَ أهْل المدينة بمنزلة السُّنَّةِ المتواترة حيثُ توارثوا العَمَلَ عن أسلافهم جمعاً عن جمع حَتَّى عَهْدِ رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم
والمتواتر مُقدَّم على الآحاد.
والتحقيق في هذه المسألة:
أنَّ مذهَبَ مالكِ الَّذي يُبيِّنُهُ المحققون من أصحابه كأبي الوليد الباجي وغيره رحمهم اللهُ أَنَّهُ يَرى الاحتجاج بعمَلِ أَهْلِ المدينة فيما كانَ الأصْلُ فيهِ النَّقْل لا الاجتهاد، مثل: ألفاظ الأذانِ، وتَرْكِ الجَهْرِ بالبسملة عند قراءة الفاتحة في الصَّلاةِ، فهذا وشِبْهُهُ ليس لأهْلِ المدينة فيه أجتِهادٌ، وإنّا الأصْلُ فيهِ التَّلقَّى عن رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فحين يتداوله أهل المدينة جيلاً عن جيل إلى عهد مالك، ولم يكُن عهْدُهُ بعيداً عنهُمْ فإنَّه من أتباع التّابعينَ، ولم تندثر السُّننُ بَعْدُ فِي مِثْلِهِ ولم يقع فيها التَّغييرُ، فهذا بمنزلة نقلهم الحديث نقل الجمع الذي تُحيلُ العادة تواطؤهُمْ على الكذب، فكانَ ذلكَ العَمَلُ كالحديث المتواتر
_102_
PAGE_SEPARATOR
الذي لا يجوز أن يُعارَضَ بِسُنَّةِ آحادٍ.
هذا مذهَبُ مالك رحمه الله، والتَّحقيقُ أَنَّ النَّاظِرَ في تاريخ الإسلام يجدُ أنَّ أصحابَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم الَّذِينَ هُمْ حَمَلَةُ السُّنَنِ مِن بعدِهِ قَدْ تفرّقوا في الأمصارِ، وعندَ كُلُّ من العلم ما ليس عند غيره، وما جرى عليهِ عمَلُ النَّاسِ  ِبالمدينة جائز أن يكونَ مِمَّا تَبِعوا فيه وجهاً من النَّقْلِ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على ما علمهُمْ إِيَّاهُ مَن بَقِيَ فِيهِمْ من أَصحابِ رسولِ اللهِ ، كما يجوز أن يكون من حَمَلَ سُنَّةٌ آحاديَّةٌ في مَسْأَلَةٍ من الصَّحابة من فارَقَ المدينة فكانَ في غيرها بقيَّةَ عُمُرِهِ لَمْ يَنْشُرْ تلكَ السُّنَّةَ إِلَّا حيث نَزَلَ ، فحُرِمَ منها أهْلُ المدينةِ ومَضَوا على العَمَلِ بغيرِ مقتضاها، وجائِز أن يكونَ وَقَعَ التَّغييرُ فِي الشَّيء من عَمَلِ أَهْلِ المدينة، فقدْ حُكِمَتِ المدينةُ بعدَ الصَّحابَةِ أو في أواخِرِ عَهْدِهِمْ إلى عهْدِ مالك بأمراء فيهمْ مَن عُرِفَ بالميل عن القَصْدِ وكانَ لهُمْ من السلطانُ ما كانَ يُمْكِنُهُمْ بِهِ إِشَاعَةُ الأَمْرِ بِمَا يُخَالِفُ السُّنَّةَ حَتَّى يَشيعَ وينتشر، فهذه الاعتبارات وغيرُها تُلغي اعتبار صحةِ هذا المذهَبِ من أضلِهِ ، وإِنَّما يُعتبرُ منه ما وافَقَ السُّنَّةَ المسنَدَةَ المنقولَةَ الثَّابِتَةَ، لا يكونُ
هو حاكماً عليها.
ه - أشتَرَطَ الحنفية شرطينِ آخَرِينِ لقبولِ سُنَّةِ الآحادِ:
[١] أن لا تكونَ في أَمْرٍ تعمُّ بِهِ البَلْوَى.
_100_
PAGE_SEPARATOR
!
ومعنى ذلكَ : أَنَّ الأمْرَ الَّذي تعم به البَلْوَىٰ هُوَ الأمْرُ الشَّائِعُ
المنتَشِرُ المعْلَنُ ، فلوْ وَقَعَ أنَّ النَّبي الله قال فيه قولاً أو فَعَلَ فِعْلاً فالدواعي متوافرة على حِفْظِهِ ونَقْلِهِ، فيجب أن لا يُقْبَلَ إلَّا إذا رواه الجَمْعُ الكبيرُ ، إذ لا يُحْتَمَلُ مثله من الراوي الفَرْدِ، ويُقالُ: أينَ كانَ غيره من حِفْظِهِ وروايته؟
ولهذا في التَّحقيقِ لا أَثَرَ لهُ، ولؤ رجَعْتَ إلى ما تقدَّمَ ذَكَرُهُ من الفوارِقِ بينَ نقلِ القرآنِ ونقْلِ السُّننِ أَدْرَكْتَ أَنَّ الأَمْرَ الشَّائِعَ قَدْ لا يُحفَظُ فِيهِ إِلَّا الحديث الواحِدُ، لا لأَجْلِ أَنَّهُ لَمْ يَحْمِلْهُ عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَّا الرَّجُلُ الواحِدُ، وإنَّما لأَجْلِ أَنَّه لم يُحدِّثُ بِهِ عَنهُ إِلَّا الرَّجُلُ الواحِدُ، وفَرْقٌ بينَ الصُّورتين لا يخفى، وهذه الأحاديث الآحاد التي لا تُحصى كثرة جاءَتْ في أمور تعمُّ بها البلوى، وما أدَّى النَّاسُ ولا حدَّثوا فيها إلا بالحديث الواحد، وخُذ لذلكَ مِثالاً حديث «الأعمال بالنيات»، فهوَ سُنَّةٌ آحادٍ، لم تصح له روايةٌ إلَّا من حديث عُمَرَ بن الخَطَّابِ رضي الله عنه، معَ أنَّه أصل في جميع الأعمال وقــاعِــدَةٌ عظيمة، ومِنَ المظنون أن يكون قد حَدَّثَ بِهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم غَيْرَ عُمَر، لكنْ لم يُؤدِّهِ عَنْهُ أَحَدٌ سِواه.
ومَن تأمَّلَ شَرْطَ الحَنَفِيَّةِ هذا في طريقتِهِمْ وجَدَهُمْ خالفوه ولم يلتزموه، بل تعدَّوْهُ إلى الضعيف من أخبار الآحاد في أمور تعم بها
البَلْوَى على تفسيرِهِمْ.
- ١٥٦ -
PAGE_SEPARATOR
وقد خالَفَهُمُ الجمهورُ في هذا الشَّرْطِ من المالكيَّةِ والشَّافعيّة
والحنابلة وغيرِهِمْ.
[٢] أن لا يترك راويها عن النَّبي العَمَلَ بها، فإذا ترك العَمَلَ بها لم تكُن حُجَّةٌ.
وبَنَوا ذلكَ على أَنَّ تَرْكَهُ مُخَالَفَةٌ ، والصَّحابِيُّ لا يجوز أن يتعمد
مُخالفَةَ النَّبيِّ ، وفي ذلكَ التَّرْكِ منه دليلٌ على نَسْخِ تلكَ السُّنَّة. وهذا قول لم يُقبل من الحنفية، فإنَّ الصحابي غير معصوم من نسيان أو غَفْلَةٍ، والرَّاوي قدْ يُحدِّثُ بالشَّيء فيأتي عليهِ الزَّمانُ فينساه، كَما نَسِيَ عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رضي اللَّهُ عنهُ قِصَّةَ التَّيْتُمِ وذَكَّرَهُ بِها عَمَّارُ بنُ يَاسِرٍ رضي الله عنه، والقِصَّةُ في «الصحيحين»، في وقائع كثيرة تُشْبِهُ ذلكَ، وكذلكَ فَإِنَّ التَّأْوِيلَ غيرُ ممتَنِعِ، كَمَا تَأَوَّلَتْ عَائِشَةُ إِثْمامَ الصَّلاةِ في السَّفَرِ مَعَ  َقوْلها: الصَّلاةُ أَوَّلُ مَا فُرِضَتْ رَكْعَتَيْنِ، فَأُقِرَّتْ صَلاةُ السَّفَرِ، وأُتِمَّتْ صَلاةُ الحَضَرِ (متفق عليه)، فيجوز أن يكون هذا الاحتمالُ أو غيرُهُ وارِداً على رَأْيِ مَن رَوَى خَبَراً فخـــــالـــــه، وهذا بخلافِ روايته فإنَّها سالمةٌ من هذه الاعتراضات.
٦ - لا يصح تصور ورودِ سُنةٍ ثابتة من جِهَةِ النَّقْل أن تكونَ مُخالفة للأصول المقطوع بها في دين الإسلام، أو للقرآن، أو الحديث المتواتر، وإِنْ وُجِدَ شيءٌ في الظَّاهِرِ يُدَّعى عليه ذلك فهوَ فِي التَّحقيقِ يَرْجِعُ إلى
_lov_
PAGE_SEPARATOR
!
واحد من أمور ثلاثة:
[١] وجودِ علَّةٍ خفيَّةٍ من جِهَةِ النَّقْلِ.
[۲] عَدَمِ إدراك المعنى المقصودِ بتلك الرواية والَّذِي يَتَفقُ ولا بُدَّ
مع الأصولِ الصَّحيحة.
[۳] ضَعْفِ دلالةِ الأصْلِ، كالاعتراض على سُنَّةِ آحادٍ صحيحة صريحة بآية ظنية الدَّلالة على المعنى الَّذِي أَعتُرِضَ به.
أنواع الأحكام الواردة في السنة
أحكام مؤكدةً لأحكام القرآنِ.
مثل: حُرمةِ عُقوق الوالدين والزنا والخَمْرِ.
أحكام مُبيِّنَةٌ لأحكام القرآن المجمَلَة .
مثل: تفصيل أحكام الصَّلاةِ، والزَّكاة، والصيام، والحج.
و من البيان لأحكام القرآن : تخصيص عـامـه، وتقييد مطلقه،
وسيأتي في موضعه مع مثاله.
أحكام مُبْتَدَأَة سَكَتَ عنها القرآنُ وجاءَتْ بها السُّنَّة.
مثالها : تحريم أكل كُلّ ذي ناب من السباع ويخلب من الطَّيرِ، والجَمْعِ بينَ المرأةِ وعمَّتِها والمرأةِ وخالَتِها.
_101_
PAGE_SEPARATOR
قسمين:
دلالة السنن على الأحكام
نصوصُ السُّنَّةِ كنُصوص القرآن من جهة الدَّلالة، فهي على
الأول: قطعي الدَّلالة، كقوله صلى الله عليه وسلم: «في الركاز الخمس» (حديث صحيح رواه ابن ماجة وغيرُه، فلفظ (الخُمُسِ) لا يحتَمِلَ أقل أو أكثر، فهو قطعي في العَدَدِ.
والثَّاني: ظنّي الدَّلالةِ، كقوله : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكِتابِ (متفق عليه)، فأختَلَفَ أهل العلم هل النَّفي للإجزاء أو
الكَمالِ، لأنَّ اللَّفْظَ يحتملهما.
-109_
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
الدليل الثالث الإجماع
لُغَةٌ : يُطْلَقُ على العَزْمِ والتصميم على فِعْلِ الشَّيء، ومنه قوله تعالى: فَاجْمِعوا أَمْرَكُمْ وشُرَكَاءَكُمْ ﴾ [يونس: ٧١]، ويُطلَقُ على الاجتماع
والاتفاقِ، يُقالُ: (أجمعوا على كذا) على نقيض (أختلفوا). اصْطِلاحاً: اتَّفاقُ مجتهدي أُمَّةِ محمد صلى الله عليه وسلم بَعْدَ وفاتِهِ في عَصْرِ من العُصورِ على حُكْمِ شَرعي.
هكذا يُعرِّفُ الأصوليُّونَ (الإجماع)، وهيَ صُورَةٌ خَيالِيَّةٌ لا وُجودَ لها، فلَيْسَ هُناكَ أمرٌ واحِدٌ يصح أن يُدعى أَنَّهُ اجْتَمَعَتْ في مثلِهِ قيود هذا التعريف.
فأتفاق المجتهدين؛ يحتاجُ إلى ضابط صحيح للمجتهد، وقد اختلفوا فيه، والاتفاق يحتاجُ إلى الإحاطة بأنَّ ذلكَ الحُكْمَ قَدْ نَطَقَ بِهِ أوْ أَقرَّهُ كُلُّ منهُمْ بأَمارَةٍ صريحة على الموافقة مع انتفاء الموانع فلا يكونُ مُكْرَها مَثَلاً، وهذا أمرٌ يستحيل أن يُدْرَكَ في المجتهدين، كما تستحيل الإحاطة بآراء جميعهم على هذا الوَصْفِ مَعَ أَنِّساعِ بلادِ الإسلامِ
وتفرقهم فيها .
_17_
PAGE_SEPARATOR
فالواقع يُحيلُ وقوع ذلك، وتاريخ هذه الأمة معلوم، فإنها بعد
رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم والصَّدْرِ الأَوَّلِ قد تفرَّقَتْ حَتَّى بَلَغَتْ حد استحالة جميعها على ما اختَلَفَتْ فيهِ من الكتاب وهو نص قطعي، فكيف
يتصوَّرُ إمكانُ جمعِها على أمْرِ لا نَصَّ فيه ليكونَ حُكماً شرعيا للأُمَّةِ؟ قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله: «ما يدَّعي الرَّجُلُ فيه الإجماع هذا الكذبُ، مَنِ ادَّعى الإجماع فهوَ كَذِبٌ، لعلَّ النَّاسَ قدِ اخْتَلَفُوا» (أخرجه عنه ابنه عبد الله في «مسائله» رقم: ١٨٢٦).
وأطال الأصوليُّونَ في تقرير تعريفهم هذا واجتهدوا فيه غاية الاجتهاد بكلام كثير لا يغني في العلم شيئاً، واستدلوا له بأدلة لا يَنْهَضُ منها شيء ليكون له صلة بما من أجْلِهِ أوردوه.
ولو سألت: أين هي الأحكامُ الشَّرعيَّةُ الَّتِي لَمْ تُسْتَقَدْ إلَّا بطريقِ الإجماع على هذا التعريف، لم تجد جواباً بذِكْرِ مسألة واحدة، فعجباً أن يُدعى بأنَّ ذلكَ من أدلَّةِ شريعة الإسلام المعتبرة ولا يُمْكِنُ أن يوجد
له مثال واحِدٌ صحيح في الواقع على مدى تاريخ الإسلامِ الطَّويل! ولكن ليسَ يعني هذا إبطال وجود مسمَّى (الإجماع)، فالمسمى صحيح، والإجماع دليل مع الكتاب والسُّنَّةِ يُقاسُ بِهِ الهُدى والضَّلال،
لكنه ليس دليلاً مستقلا للأحكام، إنما هو دليل تبعي للكتاب والسنة، وبعبارة أخرى:
-171-
PAGE_SEPARATOR
الإجماع هو : ما أَتَّفَقَ عليه المسلمونَ من نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ.
وهذا المعنى للإجماع لم يقع إلَّا في شيء مقطوع به في دين الإسلامِ معلوم من الدين بالضرورة، كالصَّواتِ الخَمْسِ، وصوْمِ رَمَضانَ، وحج البيتِ، وحُرمَةِ الزِّنا، وشُرب الخَمْرِ، وغير ذلكَ، وهذا الَّذِي يُقالُ في مثلِهِ: ثَبَتَ حُكْمُهُ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماع.
وعلى هذا المنقولُ عن السَّلَفِ في هذه المسألة، قالَ الشَّافعي رحمه اللَّهُ: «لَسْتُ أقولُ وَلا أَحَدٌ من أهْلِ العِلْمِ: (هذا مُجْتَمَعُ عليه)، إِلَّا لِما لا تلقى عالماً أبداً إلَّا قَالَهُ لكَ وحكاه عن مَن قَبْلَهُ، كالظُّهْرِ أربع، وكتحريم الخَمْرِ، وما أشبه هذا» (الرسالة رقم: ١٥٥٩).
والخَطَرُ بمُخالفة هذا الإجماع أنَّ صاحِبَهُ يخْرُجُ من الإسلامِ لمخالفته المعلوم من الدِّينِ بالضَّرورة والخروج عن جماعة المسلمينَ بذلك، وهذا لا يكون في نص من نصوص الكتاب والسُّنَّةِ وَقَعَ الاختِلافُ فيه، فإنَّه لا يُحكم لصاحبه بالخروج من الإسلام.
حجيته:
الأدلة التي يُستدل بها لحجية الإجماع في الكتاب والسُّنَّةِ كثيرة، جميعُها شاهِدٌ على أنَّ الإجماع المعتبر هو : ما أَتَفَقَ عليه المسلمون من
نُصوص الكتاب والسُّنَّةِ، فمن أهم تلك الأدلَّة:
۱ - قوله تعالى: ﴿وَمَن يُشاقِقِ الرَّسُولَ من بَعْدِ ما تبيَّنَ لَهُ الهُدَى
- ١٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
ويَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ المُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ ما تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا)
[النساء: ١١٥].
فتوعدَ اللَّهُ تعالى بهذا الوعيدِ الشَّديدِ على مخالفة سبيل المؤمنين كما توعد على مُشاققةِ الرَّسول صلى الله عليه وسلم بعد بلوغ العِلْمِ، دالا على أنَّ سبيلَهُمْ هوَ الهُدى، ولفظ (المؤمنينَ) لم تُرَدْ بِهِ طائفةٌ دونَ أُخرى، وإِنَّما هوَ لفظ شامِل لجميعهم، ولا يوجد شيء أجتمعوا عليه جميعاً أحياء وأمواتاً
إلَّا شيء معلوم من الدِّينِ بالضَّرورةِ لا يَسَعُ أَحَداً جَحْدُهُ. ۲ - وحديثُ: «لا يَجْمَعُ اللَّهُ أُمتي على ضلالة أبداً» (حديث ضعيفٌ، يقويه بعضُ العُلماء بتعدُّدِ الطُّرُقِ)، وهذا معنى صحيح، فإنَّ هذه الأمَّةَ الوَسَطَ لَمْ تَكُنْ لتَشْهَدَ على النَّاسِ كما قال تعالى: ﴿وكذلكَ جعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطَاً لتكونوا شُهَداءَ على النَّاسِ ﴾ [البقرة: ١٤٣] وهي تجتَمِعُ على الخَطا. - وقولُه : «عَلَيْكُمْ بالجَمَاعَةِ ، وإِيَّاكُمْ وَالفُرْقَة، فَإِنَّ الشَّيطانَ مع الواحد وهو من الاثنين أبْعَدُ، مَن أرادَ بُحبُوحَة الجنَّةِ فَلْيَلْزَمِ الجماعة» (حديث صحيح أخرجه الترمذي وغيره) وفي معناه أحاديثُ كثيرةٌ تبلُغُ التَّواتُرَ تأمُرُ بالكَوْنِ مَعَ الجماعةِ والالتزام بها، وهذا إنَّما يتحقَّقُ بالاجتماع لا بالافتراق، وبوحدة الكلمة لا بتفرقها. وهذا المعنى لا يوجد في الأحكامِ الشَّرعيَّةِ إِلَّا في قضيَّةٍ لا يَسوعُ
- ١٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
فيها الخِلافُ من قضايا الشَّرِيعَةِ المعلومة من دين الإسلام بالضرورة. ويُقالُ : لَوْ أمْكَنَ أن تَتَّفِقَ هذه الأمَّةُ على أمر لم يَرِدْ في الكِتابِ والسُّنَّةِ فذلك الاتِّفاقُ حُجَّةٌ، على أنَّه يُقالُ : لا بُدَّ للإجماع من مُستَنَدٍ من الكِتابِ والسُّنَّةِ، وهذا يعني أنَّه ليس بدليل استقلالاً وإنما هو
دليل تبعي.
• الإجماع السكوتي :
النوع المتقدم للإجماع يُسميه الأصوليـونَ بـ(الإجماع الصريح)،
وهو حُجَّةٌ قَطعيَّةٌ مُلْزِمةٌ.
أمَّا (الإجماع السُّكوتي) فهوَ : أن يقول بعضُ أهْلِ الاجتهاد قولاً، وينتَشِرَ ذلكَ في المجتهدينَ من أهْلِ ذلكَ العَصْرِ، فيسكتون ولا يظهرُ
منهم أعتراف ولا إنكار.
وهَلْ يُعَدُّ حُجَّةً أَمْ لا؟
اختلفوا فيه على ثلاثة مذاهِبَ :
۱ - ليس بحُجَّةٍ، ولا يُسمَّى إجماعاً، وهو قول جمهورِ الشَّافعيّة
والمالكية وبعض الحنفية والحنابلة.
قالُوا: كيف يُقوَّلُ السَّاكِتُ ما لم يَقُلْ ؟ على أَنَّ السَّاكِتَ لا يُجْزَمُ أَنَّه
- 178_
PAGE_SEPARATOR
بلَغَهُ ذلكَ القولُ، ثُمَّ لَوْ بَلَغَهُ فجائز أن يكون منعه مانع من الاعتراض، ربَّما كانَ الهيبة للقائل، أو الخَوْف، أو لأنَّه يرى أنَّه لا إنكار في موضع أجتهاد، كما يجوز أن يكونَ أَنكَرَهُ ولَمْ يَبْلُغْنا، أو لغيرِ
ذلك.
۲ - حُجَّةٌ قطعية، وهو قول بعض الحنفية والحنابلة. واحتجوا بأنَّ السُّكوتَ في الأصْلِ علامة على الموافقة والرضا.
٣ - حُجَّةٌ ظَنِّيّةٌ، وهو قول للشَّافعي وبعض الشَّافعيّة والحنفيّة. واستدلُّوا بأنَّ الاحتمال الوارِدَ على رضا المجتهد وعَدَمِ رِضـاهُ يجْعَلُ الجُزْمَ بموافقته ظنيا، لكن لما كانَ الأَصْلُ أَنَّ العَالِمَ لا يَسْكُتُ في الموضع الذي يقتضي البيان، دلّ ذلك على أنَّه موافق على ذلكَ القولِ
الَّذِي بَلَغَهُ.
وطائفةٌ من الفُقَهَاءِ تخصُّ هذا النوع من الإجماع بالصَّحابة دونَ مَن بَعْدَهُم، لأنَّ مَنصِبَهُم الشَّريف لا يقتضي الشكوت في موضع المخالفة، وسيأتي في (مذهب الصحابي) بيان درجتِهِ.
وفي أي هذه المذاهبِ الصَّوابُ؟ إن معرفة واقع استعمال هذا النوع من الإجماع يُساعد على إدراك المذهَبِ الصّحيح من هذه المذاهِبِ، هذا الإجماعُ هُوَ الَّذِي يُدعى في كثير من المسائل الشرعية، وهو مبني على أن الفقية تتبع المنقول عن
-170-
PAGE_SEPARATOR
1
الصَّحابة والتابعينَ مثَلاً من الآثارِ والأخبار في تلك المسألة، فوجَدَ جميعَ تلك الآثارِ قدِ اتَّفَقَتْ على حُكْمِ وَاحِدٍ ولم يجد عن أحَدٍ من أهْلِ زمانِهِمْ مَن نُقِلَ عنهُ خِلافُهُمْ ، فأجرى ذلكَ منهُمْ على أنَّه إجماع، وإِنَّما هوَ في الحقيقة هذا النوع من الإجماع (الإجماع الشكوتي)، أمَّا أن ينتَشِرَ القولُ ويبلُغَ جميع المجتهدين فلا تَظْهَرُ مِنْهُمْ لَهُ مُخالفةٌ فهذا يستحيل أن توجَدَ له مسألةٌ واحدةٌ توفَّرَ فيها هذا الوَصْفُ، والشافعي رحمه الله له من الكلام ما يدلُّ على أنَّ القَوْلَ بهذا على هذه الصُّورَةِ لَمْ يُعْرَفْ إلَّا في زمانه.
فهذا الإجماعُ السُّكويُّ ما هُوَ في الحقيقَةِ إِلَّا رأي جماعة من الفقهاء محصورة بعدَدٍ يسير ،محدود، وما كان رأياً يُحكى عن العَشْرَةِ والعِشْرِينَ لا يصلح أن يكون ديناً يُحْجَرُ على الأمة بعدَهُمْ خِلافُهُ، ويكونَ حُجَّةٌ مُلزِمَةٌ للنَّاس إلى يومِ القِيامَةِ، على أن كثيراً من تلك الإجماعات يُدعى، فيطَّلِعُ من لم يدَّعيه على قولٍ مُخالِف له صادرٍ من أهْلِ عَصْرِ
ذلك الإجماع.
-177-
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
الدليل الرابع
شرع من قبلنا
هو الأحكام التي شرعها الله تعالى للأقم السابقة على السِنَةِ رُسُلِهِ
إليهِمْ، كَشَرائِعِ أَهْلِ الكِتابِ.
أنواعه :
١ - أحكامٌ شُرِعَتْ للأمَمِ قبْلَنا، وجاءَ الكِتابُ أو السُّنَّةُ بِجَعْلِهـا
تشريعاً لهذه الأمة.
كما في قوله تعالى: (يا أيُّها الَّذينَ آمَنوا كُتِبَ عليكُمُ الصِّيَامُ كَما
كُتِبَ على الَّذينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾ [البقرة: ۱۸۳]. فهذا النّوعُ حُجَّةٌ دونَ شَكٍّ فقدْ كُلَّفَ بِهِ المسلمونَ بنَص الكِتابِ أو السنة.
۲ - أحكامٌ شُرِعَتْ للأمَمِ قبْلَنا، وجاءَ الكِتابُ أو السُّنَّةُ ببيان كونها منسوخة لم تُشْرَع لهذه الأمة.
كما في قوله تعالى في تحيَّةِ أهْلِ  ُيوسُفَ لَهُ: وَخَرُّوا لَهُ سُجَّداً [يوسف: ١٠٠]، فهذا منسوخ في شريعتنا لهذه الأمة، ومن الدَّليل
- 1TV_
PAGE_SEPARATOR
t
على نَسْخِهِ قوله : ما يَنْبَغِي لأحَدٍ أَن يَسْجُدَ لأَحَدٍ، وَلَوْ كَانَ أَحَدٌ ينبَغِي أَنْ يَسْجُدَ لأَحَدٍ لأمَرْتُ المرأةَ أَن تَسْجُدَ لَزَوْجِهَا، لِما عَظَمَ اللَّهُ
عليها من حَقِّهِ» (حديث صحيح رواه الترمذي وغيره).
وكثير من التَّشديدِ في الشَّرائِعِ كانَ عَلَى مَن قَبْلَنَا مِن الأَمَمِ وَضَعَهُ الله تعالى عن هذه الأمة تخفيفاً منه ورحمةً، فأستجاب قول المؤمنينَ: رَبَّنَا وَلا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً كَما حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا) [البقرة: ٢٨٦]، وقال في صِفَةِ النَّبِيِّ : وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ والأَغْلالَ التي كانَتْ عليهِمْ ﴾ [الأعراف: ١٥٧ ] يُريدُ بذلكَ أَهْلَ الكِتابِ.
فهذا النَّوعُ ليس بتشريع لنا بِلا خِلافٍ.
٣ - أحكام عن الأمم قبلنا لم يَرِدْ لها ذِكْرٌ في كِتَابٍ ولا سُنَّة، كالذي يوجَدُ عندَ أَهْلِ الكِتابِ مِمَّا يَرَوْنَه ديناً من الشَّرائِعِ الَّتِي لا تُعْلَمُ إِلَّا من طريقهم ولم تُبطلها شَريعَتُنا .
فهذا النَّوعُ ليسَ بتَشريعِ لَنَا بِلا خِلافٍ، والأمرُ موقوف في تصديقه أن يكون من شَرائِعِ اللَّهِ أو ليس منها، كما في حديث أبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قال : كانَ أَهْلُ الكِتابِ يقرأُونَ التَّوراةَ بالعِبْرانِيَّةِ ويُفسرونها بالعربيَّةِ لأَهْلِ الإسْلامِ، فقالَ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لا تُصَدِّقوا أَهْلَ الكِتابِ وَلا تُكَذِّبُوهُمْ ، وقولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا الآية [البقرة: ١٣٦]، وعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عباس رضي الله عنهما قالَ: كَيْفَ
-17A_
PAGE_SEPARATOR
تَسْأَلُونَ أَهْلَ الكِتابِ عَنْ شَيْءٍ وكِتابُكُمُ الَّذِي أُنْزِلَ عَلى رَسولِ اللَّهِ أحْدَثُ، تَقرأونَهُ تَحْضاً لمْ يُشَبْ، وَقَدْ حَدَّثَكُمْ أَنَّ أَهْلَ الكِتابِ بدلوا كِتابَ اللهِ وغَيَّروهُ وَكَتَبُوا بأيديهِمُ الكِتابَ، وقالُوا: هُوَ مِن عِنْدِ اللَّهِ ليَشْتَرُوا بِهِ ثَمَناً قَليلاً؟ أَلا يَنهَاكُمْ مَا جَاءَكُمْ من العِلْمِ عن مسألَتِهِمْ؟ لا والله، ما رأينا منهُمْ رجُلاً يَسْأَلُكُمْ عَنِ الَّذِي أُنْزِلَ عليكُمْ (أخرجهما البخاري).
- أحكام جاءَتْ بها نُصوصُ الكِتابِ والسُّنَّةِ، ولم يأتِ دليل على
اعتبار هذا الحكم شَرْعاً لنا أو ليسَ بِشَرْعِ كَذلكَ.
فهذا النوع هوَ موضِعُ اخْتِلافِ العُلَماءِ: هَلْ يُعَدُّ مِن أَدلَّةِ التَّشْرِيعِ،
أو ليس منها ؟ على مذهَبَينِ:
[١] هوَ شَرْعٌ لَنا، وهذا مذهَبُ الجمهور: الحنفية والمالكية وأكثر
الشَّافعيّةِ والأصح عن أحمد بن حنبل وكثير من أصحابه. وأستدلُّوا بقوله تعالى: (شَرَعَ لَكُمْ من الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نوحاً والَّذي أَوْحَيْنَا إِليكَ وَما وَصَّيْنا بِهِ إبْراهيمَ وَمُوسَى وعيسى) [الشورى: ۱۳] ، والدِّينُ شامِل للأصول والفروع، وبقوله تعالى بعد ذِكْرِ المرسَلينَ يُخاطِبُ نَبيَّه محمداً : أُولَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فيهُداهُمُ اقْتَدِهِ ﴾ [الأنعام: ۹۰]، فأَمَرَهُ بالاقتداء بهم، والأمْرُ للنَّبِيِّ
أمر لأُمَّتِهِ ما لَمْ يَرِدِ التَّخصيص بهِ.
-179_
1
PAGE_SEPARATOR
وثَبَتَ عن العَوَّامِ بنِ حَوْشَب قال: سألْتُ مُجَاهِداً عن سَجْدَةِ ص؟ فقال: سألْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ مِنْ أينَ سَجَدْتَ؟ فقالَ : أَوَما تَقْرَأُ : ﴿وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُدَ وسُلَيْمانَ) [الأنعام: ٨٤]، أولئكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فِيهُداهُمُ اقْتَدِهِ ﴾ [الأنعام: ٩٠]، فكانَ دَاوُدُ مِنْ أُمِرَ نبيكُمْ أَن يَقْتَدِي بِهِ ، فَسَجَدَها داود عليه السَّلامُ فَسَجَدَها رَسولُ اللَّهِ (أَخْرَجَهُ البُخاري).
وقَدِ استَدلَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بالشَّيْء من ذلكَ، فَعَنْ أَنَسِ بنِ مالك رضي اللهُ عنهُ قالَ: قالَ رَسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إِذَا رَقَدَ أَحَدُكُمْ عَنِ الصَّلَاةِ أَوْ غَفَلَ عنها، فلْيُصَلِّها إِذا ذَكَرَها، فإِنَّ اللَّهَ يَقولُ: ﴿أَقَمِ الصَّلاةَ لِذِكْرِي) [طه: ١٤ ]» (متفق عليه، واللَّفْظُ لمسلم، والبخاري نحوه)، فهذا قولُ اللَّهِ شَريعة لموسى عليه السَّلامُ.
[٢] ليسَ شَرعاً لنا، وهذا المذهَبُ قول للشَّافعيّةِ والحنابلة. واستدلُّوا لَه بقوله تعالى: ﴿لكُلِّ جَعَلْنَا مِنْكُمْ شِرْعَةً ومِنْهَا جَا)
[المائدة: ٤٨]
والرَّاجِحُ المذهَبُ الأَوَّلُ، وأمَّا دليل المذهَبِ الثَّاني فلا يُعارِضُ أدلة المذهب الأول، فإنَّ الله تعالى أنزَلَ عَلى كُلِّ رسولٍ من الشرائع قانوناً لا يَشْبَهُ من كُلِّ وَجْهِ ما بَعَثَ بِهِ الآخر، فيكونُ في شريعَةِ هذا ما ينسخ شيئاً من شريعة هذا ويزيد عليها ما لم تأت بها، أما أن تكونَ كُل
- ۱۷۰ -
PAGE_SEPARATOR
شَريعَةٍ تستقل عن الأخرى من كل وجه فهذا ليس بصواب، كما يمكن أن يدل عليه النوع الأول والثاني من الأحكام.
ويَزِيدُ في تأكيد صحة المذهَبِ الأَوَّلِ : أَنَّ الحُكْمَ حِينَ يَأْتِي عن
شَرْعِ مَن قَبْلَنَا فِي الكِتابِ والسُّنَّةِ وليسَ فِي الكِتابِ والسُّنَّةِ إِبْطال
لذلكَ الحُكْمِ، فهوَ دليلٌ على إقرارِهِ شَرْعاً لَنَا.
#
- ۱۷۱ -
PAGE_SEPARATOR
;
!
تعريفه :
الدليل الخامس القياس
لُغَةٌ: يُقالُ: (قاسَ الشَّيْءَ بغيره وعلى غيره) أي: قدَّرَهُ على مثاله. وأضطِلاحاً: إلحاق واقِعَةٍ لا نَصَّ على حُكْمِها بواقِعَةٍ وَرَدَ النَّصُّ
بحكيها في الحكم لاشتراكهما في علة ذلك الحكم.
وحقيقة القياس:
أنَّه إبانةٌ عن الحُكْمِ الشَّرعيّ الَّذِي دلَّ عليهِ النَّصُّ وإظهار له من قِبَلِ المجتهدِ بِضَرْب من التَّشبيه لغير المنصوص بالمنصوص، وليس هوَ إثباتَ حُكْمِ شرعي من غيرِ أَصْلٍ، بلِ الحُكْمُ موجودٌ إِلَّا أَنَّه ليسَ بظاهِرِ ، فيَكْشِفُ عنه المجتَهِدُ بطَريقِ القِياسِ، لِذا فإنَّه مَسْلَكُ اجتهادي في حُدودِ نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةَ بِضَوابط مُعيَّنة، كما
سيأتي.
مثاله: قالَ اللهُ عزَّ وجَلَّ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوا إلى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا البَيْعَ ) [الجمعة: ٩]. فهذه الآيةُ دَلَّتْ على مَنْعِ البَيعِ بَعْدَ سَماعِ النَّداءِ، وعلَّةُ المَنْعِ مَا يَقَعُ
- ۱۷۲-
PAGE_SEPARATOR
به من التَّعويقِ عن حُضورِ الجُمُعَةِ أو خَوْفِ تفويتها، وهذا المعنى ذاتُهُ يوجَدُ في غيرِ البيعِ مِنَ العُقودِ، كالإجارَةِ والوِكالة، وهي صُوَرٌ لَمْ يَرِدِ النَّص بالمنع منها، لكنَّ فيها نفس المعنى الَّذِي لأَجْلِهِ مُنِعَ البيع، فأُلْحِقَتْ به في حُكْمِ المنعِ .
أركان القياس
من خلال تعريف القياس يُلاحَظُ أَنَّهُ لا بُدَّ له من توفِّرِ أربعَةِ
أركان، هي:
1 - الأصل
وهوَ (المقيس عليه)، وهوَ الَّذِي وَرَدَ النصُّ بحُكْمِهِ، كالبيع في
المثال الماضي.
ولهُ شُروط تُعْرَفُ من خِلالِ (شُروطِ حُكْمِهِ) الآتية.
٢- الفرع
وهو (المقيسُ)، وهوَ الواقعةُ التي لَمْ يَرِدْ نص بحُكْمِها، ويُرادُ
إلحاقها بالأضل، كالإجارة في المثال السابق.
ومِن شَرطِهِ :
- ۱۷۳ -
PAGE_SEPARATOR
أن لا يُبايِنَ موْضوعُهُ موضوعَ الأصْلِ.
وذلك كقيـاس (البَيْعِ) على (النِّكَاحِ)، فإنَّه لا يصح لاختِلافِ موضوعِهما، فإنَّ البَيْعَ مبني على المكايَسَةِ والمُشاحَّةِ، والنِّكَاحَ مبني
على المكارَمَةِ والمُساهَلَةِ.
٣- حكم الأصل
• وهوَ الحُكْمُ الشَّرعي المنصوص عليه، ويُراد تعديته للفزع، وهو في المثال المذكور آنفاً حُرمة البيع بعدَ نِداء الجُمُعَةِ. ولا تصح تعديثه إلى الفزع إلا بشروط، هي:
[١] أن يكونَ حُكماً شَرْعيًّا عمليَّا ثَبَتَ بالنَّصَّ .
فيخرُجُ بذلك نوعان:
(۱) ما ثَبَتَ حُكْمُهُ بطريقِ البَراءةِ الأصلية) وسيأتي بيانها في (دليل الاستصحاب)، فإنَّها مبنيّةٌ على عَدَمِ وُرودِ الشَّرْعِ بِحُكْمِ ناقل عن الأَصْلِ، فالحُكْمُ الشَّرعي لم يثبت بالتنصيص عليهِ، إِنَّمَا ثَبَتَ
بدليل العَدَمِ.
(۲) العقائِدُ وقضايا السُّلوكِ وتهذيب النَّفْسِ كالأمور المتعلقة بأعمال القلوب من التَّوكُل والإنابة والخوف والرجاء والحب
_IVE_
PAGE_SEPARATOR
والبُغْضِ ونحو ذلك، فهذه الأحكامُ لا يَدْخُلُها القِياسُ لأَنَّها لَيْسَتْ من جملة الأحكام العمليّة المندرجة تحت (باب الفقه).
[٢] أن يكونَ حُكماً معقول المعنى.
أي يُمْكِنُ أن تُدرك علة تشريعه، مثل: تحريم الخمر، أو الربا، ومَنْعِ القاتِلِ من الإِرْثِ مُمَّن قَتَلَ.
وبهذا الشَّرطِ تخرُجُ الأحكامُ التَّعبُّديَّةُ المَحْضَةُ فيمتَنِعُ فيها القياسُ وإنْ كانَتْ أحكاماً عمليَّةً، وفي هذا يُقالُ: (لا قياس في العبادات)، لأنها استأثرَ اللَّهُ تعالى بعِلْمٍ عِللها، مثلُ عَدَدِ الصَّلواتِ وركعاتها، وكَمْ يُجْلَدُ الزَّاني والقادِفُ، والقاعِدَةُ العَامَّةُ في ذلك: (الأصل في العباداتِ التَّعبُدُ دونَ الالتفات إلى المعاني، والأصل في العادات
التعليل.
وقَدْ سَلَكَ الشَّافِعِيُّ مَسْلَكَ التَّضْييق في تعليل الأحكام، حتَّى ذهَبَ إِلى أَنَّ الأَصْلَ في جميع الأحكامِ التَّعْبُدُ)، بِخِلافِ أَبي حَنِيفَةَ، فإِنَّ القاعِدَةَ عندَهُ الأصْلُ في الأحكامِ التَّعليلُ، وَبَنى كُلِّ عَلَى أَصْلِهِ مَسائِلَ في الفِقْهِ، فالشَّافعي لا يرى غير الماء من السَّوائِلِ يقومُ مَقامَه في التطهير من النَّجاسَةِ لأنَّ الحُكْمَ عندَه فيه تعبدي لا يُعْقَلُ معناه، بخِلافِ الحنفية، فعندَهُمْ صِحَّةُ التطهرِ بِكُلِّ مَائِعِ طَاهِرٍ يُزِيلُ عَيْنَ
النَّجاسَةِ، لأنَّ العلَّةَ في ذلكَ إزالةُ النَّجاسَة وهي حاصلةٌ بِهِ.
_IVO _
PAGE_SEPARATOR
والفَضْلُ في هذه القضيَّةِ يعود إلى تحديد ما هوَ عِبادةٌ مَحْضَةٌ، وما يُعْقَلُ معناهُ وتُدْرَكُ علَّتُهُ، وهذا مِمَّا يَقَعُ فيه الاختِلافُ .
[٣] أن لا يكونَ حُكماً مختصا بالأصْلِ.
فأختِصاصُهُ بالأَصْلِ يمنعُ تعديته للفزع، كزيادته صلى الله عليه وسلم في النكاح على أربع نسوة، وتحريم نكاح نسائِهِ مِن بَعْدِهِ، وَنَحْوِ قِصَّةِ أَبِي بُرْدَةَ بنِ نيار في الأضحية حين قال للنبي صلى الله عليه وسلم: عِنْدِي جَذَعَةٌ خَيْرٌ مِن مُسِنَّةٌ، فقالَ: «أَذْبَحْها، ولَنْ تَجْزِيَ عن أَحَدٍ بَعْدَكَ» (متفق عليه).
[٤] أن لا يكونَ حُكْماً منسوخاً.
وهذا ظاهر.
تنبيه: اشْتَرَطَ بعْضُ العُلماءِ هُنا شَرْطاً خامساً، هو: أن لا يكونَ الأصْلُ مَعدولاً به عنِ القِياسِ، ويُعبِّرُ البَعْضُ عن ذلك بقوله: (على
خِلافِ القِياسِ).
ولهذا في التحقيقِ شَرْطٌ فَاسِدٌ؛ لأنَّ صِحَّةَ القِياسِ إِنَّما تُعْرَفُ بالنَّصَّ، فإذا ظُنَّ مجيءُ نَصِّ صَحيح على خلافِ القِياسِ فذلك دليل على فَسادِ ذلكَ القِياسِ، ولا يَصْلُحُ نَصْبُ التَّعارُضِ بينَ قِياس صحيح ونَصَّ صَحيح لأنَّه غيرُ وارِدٍ، وإن أدعِي وجوده فذلك في
الدُّهْنِ لا في نَفْسِ الأَمْرِ.
_ IVT_
PAGE_SEPARATOR
٤- العلة
تعريفها :
هي الوَصْفُ الَّذي بُني عليهِ حُكْمُ (الأَصْلِ) وبناءً على وجودِهِ في الفَرْعِ) يُسوَّى بـ (الأَصْلِ) في حُكْمِهِ، وهي في المثال المتقدّمِ التَّعويق
عن حُضورِ الجُمعة أو خوفُ تفويتها.
و(العَلَّةُ) أعظَمُ أركانِ القِياسِ.
• الغرق بينها وبين الحكمة:
جميع أحكامِ شَرِيعَةِ الإسلامِ إِنَّمَا شُرِعَتْ لتحقيق مصالحِ العِبادِ في المعاش والمعادِ، فهي إمَّا جَلْبِ مِنفَعَةٍ أو دَفْعِ مَضَرَّةٍ أو رَفْعِ حَرَجٍ. ولهذه المصالح هي مقاصد التشريع، وهي الحِكْمَةُ منه، والقرآنُ
والسُّنَّةُ يُنبِّهانِ المكلفينَ في كُلِّ حُكْم تشريعي على هذه المقاصد. فكَتَبَ اللَّهُ القِصاص في القتلى حفظاً لحياةِ النَّاسِ، وحرَّمَ السَّرقة وأوجَبَ الحَدَّ فيها حِفْظاً لأموالِ النَّاسِ، وحرَّمَ الزِّنَا وقَذَفَ المحصنات الغافِلاتِ حفظاً لأنساب النَّاسِ وأعراضِهِمْ، وحرَّمَ شُرْبَ الخَمْرِ وشدَّدَ فيها غايةَ التَّشديدِ حِفظاً لعُقولِ النَّاسِ، كما جعَلَ من مقاصد العمادات ربط العِبادِ بهِ سُبحانَهُ وَإِشْعَارَهُمْ بالافتِقارِ الدَّائِمِ إليهِ ليُر القوه ويخافوه فيُحققوا العُبوديَّةَ له كما أرادَ منهم لينالوا بذلكَ رِضاهُ عَنْهُمْ في الدَّارين، كما أَذِنَ هُمْ فِيها أَذِنَ سُبحانَهُ رَفعاً
- ۱۷۷ -
PAGE_SEPARATOR
للحَرَجِ عَنهُمْ، فإنَّ التكليف قد لا يُطاقُ، فَخَفَّفَ عنهُمْ، كما قال تعالى: ﴿يُرِيدُ اللَّهُ أن يُخَفِّفَ عنكُمْ وخُلِقَ الإنسانُ ضَعيفاً) [النساء: ۲۸]، فأباحَ لهم المحرَّمَ عندَ الضَّرورةِ، وأَسْقَطَ عَنهُمْ بَعْضَ ما أفتَرَضَ عليهم عندَ العَجْزِ أو ورودِ المشقة، فخفَّفَ في الصومِ عن المسافر والمريض والحامل والمرضع.
لهذه المعاني وشبهها هي حكمة التشريع، وقد يكون للتشريع الواحِدِ حِكَمٌ كثيرةٌ ، فتأمل قوله تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا إِنَّمَا الخَمْرُ والمنسِرُ وَالأنصابُ والأَزْلامُ رِجْسٌ مِن عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ * إِنَّما يُريدُ الشَّيطانُ أن يوقِعَ بينَكُمُ العَداوَةَ والبَغْضَاءَ في الخَمْرِ والمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عن ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلاةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنتَهونَ) [المائدة: ۹۰ - ۹۱] .
لكنَّ الشَّرِيعَةَ لم تُعلَّقِ الأحكامَ بحِكَمِها، فإِذا وُجِدَتْ وُجِدَ الحُكْمُ
وإن أنْتَقَتِ أنتَفى، وذلك لأسباب، منها:
١ - أنَّ الحِكْمَةَ حَفيَّةٌ يعسُرُ النَّحقُقُ من وجودها، مثلُ : حكمة إباحَةِ البيْعِ، فإنَّها رَفْعُ الحَرَج عن المكلفين بسد حاجاتهم المشروعة، لكنَّ (الحاجة) أَمْرٌ خفي، فإذا لم يُعلَّقْ بِها حُكْمُ إِبَاحَةِ البَيْعِ، إِنَّمَا نُظِرَ في أمْرِ آخَرَ ظَاهِرٍ مُنضبط بُنيت الإباحة عليه، فوُجِدَ (الإيجاب والقبولُ) بينَ المتبايعين، لأنَّ ذلكَ دليلُ التَّراضِي بينهما، والتَّراضِيَ
- ۱۷۸ -
PAGE_SEPARATOR
علامة على وجودِ الحاجَةِ لكُل منهما، فعُلقَ به الحُكْمُ.
۲ - أنها غير منضبطةٍ، فهي تختلف باختِلافِ المكلفين وأحوالهم، مثلُ : الرُّخْصَةِ للمريض والمُسافِرِ بالفِطْرِ في رمضان، فإنَّ الحكمة (دفعُ المشقَّةِ)، لكن قد لا يشقُّ عليهما الصّومُ، وقد يشق على غيرهما، فلا يصلُحُ أن يكونَ (دفع المشقة) وصفاً صالحاً لتعليق الحكم عليه لهذا الاضطراب في وجودِهِ، فنُظِرَ إلى الوَصْفِ المنضبط فوُجِدَ المَرَضُ
والسَّفَرُ) فعلق به الحُكْمُ.
فالحاصل في الفَرْقِ بينَ (الحكمة) و(العلَّة) أنَّ:
الحكمة هي: المصلحةُ الَّتي قَصَدَ الشَّارِعُ تحقيقها بتَشرِيعِهِ الحُكْمَ. والعِلَّةَ هي: الوَصْفُ الظَّاهِرُ المنضَبِطُ الَّذِي بُنِي عَليهِ الحُكْمُ، ورُبِطَ
به وجوداً وعَدَماً.
والعِلَّةُ مَظِنَّةٌ لتحقيق الحِكْمَةِ.
تُسمَّى (الحكمة): المَيِّنَّة، كما تُسمَّى (العِلَّةُ): المناط، والسَّبَب،
والأمارة.
شروطها :
لا تصْلُحُ (العِلَّةُ) للقياسِ إِلَّا بِأَن تَجْمَعَ الشُّروط التالية:
١ - أن تكونَ وَصْفاً ظاهراً.
- ۱۷۹ -
!
1
PAGE_SEPARATOR
A
أي: يُمْكِنُ التَّحقُّقُ من وجوده في كُل من (الأصْلِ) و(الفَرْعِ)
بعلامة ظاهرة.
مثالُهُ: (الإسْكارُ) فإنَّه علَّةٌ يمكِنُ التَّحقق من وجودها في الخَمْرِ،
كما يمكن التحقق من وجودها في مطعوم مُسْكِرٍ.
۲ - أن تكونَ وَصْفاً مُنضَبِطَاً.
أَيْ: له حَقيقةٌ مُحدَّدةٌ مُعيَّنةٌ لا تختلفُ بأَخْتِلافِ الأشخاص والأحوال.
مثاله: (القَتْلُ) مانع للقاتل من الإِرْثِ مِمَّن قَتَلَ، وهو (عِلَّةُ) حرمانه حيثُ أرادَ اسْتِعْجال الميراث، و(القَتْلُ) وَصْفٌ منضبط لا يختلفُ بأَخْتِلافِ القاتل والمقتول، فلوْ وُجِدَتْ هذه العِلَّةُ في الموصي والموصى لَهُ، فقَتَلَ الموصى له الموصي كانَ (القَتْلُ) مانعاً له من
الوَصِيَّة بالقياس.
وهذا بِخِلافِ تعليلِ القَصْرِ في السَّفَـرِ بـ(المشقة)، فإنَّ (المشقة) كما تقدَّمَ وَصْفٌ غيرُ مُنْضَبِط ، لأنها تختلف باختلافِ الأشخاص والأحوال، ولذا عُدِلَ عنها للتعليل بسببها وهو (السَّفَر)، لأنَّه وُجِدَ الحكم دائِراً معَهُ وجوداً وعَدَماً، ولا يَخْتَلِفُ بأَخْتِلافِ الأشخاص أو
الأحوال.
٣ - أن تكونَ وَصْفاً مناسباً للحكم.
- ۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
أَيْ: أَنَّ رَبْطَ الحُكْمِ بتلك العلَّة وجوداً وعَدَماً من شأنِهِ أَن يُحقِّقَ ما قَصَدَهُ الشارع بتشريع الحكم من جَلْبٍ نَفْعِ أو دَفْعِ ضَرَرٍ، لأن (الحكمة) هي الباعث الحقيقي على تشريع الحكم.
ويُعرِّفُ العُلماء (المُناسِبَ) بأنَّه : ما يُفضي إلى ما يُوافِقُ الإِنْسانَ تحصيلاً بجَلْبِ المنفَعَةِ، وإبقاء بدَفْعِ المضرة.
مثالُهُ: القَتْلُ العَمْدُ العُدوانُ مُناسِب لإيجابِ القِصاصِ، لأنَّ في بناء القصاص عليهِ حِفْظُ حياةِ النَّاسِ، وَالسَّرِقَةُ مُنَاسِبَةٌ لقَطْعِ يَدِ السَّارِقِ، لأنَّ في ذلكَ حِفْظُ أموالِ النَّاسِ، والسَّفَرُ مُناسِبٌ لقَصْرِ الصَّلاةِ لأَنَّه مَظنَّةُ المشقَّةِ والحَرَج، وقد قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «السَّفَرُ قِطْعَةٌ من العَذابِ (متفق عليه).
وعلى هذا فإنَّ الأوصاف (الطَّرديَّة) وهي الَّتِي لا مُنَاسَبَةً بينَها وبينَ الحُكْمِ؛ لا تصلُحُ أن تكون أوصافــا مُناسبة للتعليل بها، مثل: كون الخمر أحمر، وكون القاتل أسود أو طويلاً أو رجُلاً، وكون السَّارِقِ غنيّا والمسروقِ منه فقيراً، وكَوْنِ المواقع زوجته في نهارِ
رمَضانَ أعرابيا، وهكذا سائر الأوصاف الاتفاقية.
٤ ـ أن تكونَ وَصْفاً متعدِّياً .
أي: لا تكونُ العلَّةُ قاصِرَةٌ على حُكْمِ الأَصْلِ)، بل يمكن تعديتها
إلى الفَرْعِ.
- ۱۸۱-
!
PAGE_SEPARATOR
مثال العلَّةِ القاصرة: (السَّفر) و (المرض) علتان لإباحة الفِطْرِ في رمضانَ للمُسافِرِ والمريض، ولا توجدانِ إِلَّا فِي مُسافِرٍ أو مريض، فلا تتعداهُما إلى أصحابِ المِهَنِ الشَّاقَّةِ مثلاً، لأنَّهم لا يوجَدُ فِيهِمْ عَلَّهُ (السَّفَرِ) أو (المرضِ).
ومن العِلَلِ القاصِرَةِ الوِقاعُ في نَهَارِ رَمَضَانَ) لإيجاب الكفَّارَةِ، بدلالَةِ حديث أبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قالَ: بَيْنَمَا نَحْنُ جُلُوسٌ عِندَ النبي ، إِذْ جَاءَهُ رجُلٌ فقال : يا رسولَ اللَّهِ، هَلَكْتُ، قالَ: «مالَكَ؟» قالَ: وَقَعْتُ على أمرأتي وأنا صائِمٌ، فقالَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «هَلْ تَجِدُ رَقَبَةً تُعْتِقُها؟» قال: لا، قالَ: «فَهَلْ تَسْتَطِيعُ أَنْ تَصومَ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ؟ قَالَ: لا، فقالَ: «فَهَلْ تَجِدُ إِطْعَامَ سِتِّينَ مِسْكِيناً؟» قالَ: لا، قالَ : فَمَكَثَ النَّبِيُّ ، فَبَيْنا نَحْنُ على ذلكَ أُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِعَرَقٍ فِيهِ تمر، والعَرَقُ: المَكْتَلُ،  َقالَ: «أَيْنَ السَّائِلُ؟» فقالَ : أَنَا، قَالَ: «خُذْ هذا فَتَصَدَّقُ بهِ ، فقالَ الرَّجُلُ : أَعَلى أَفْقَرَ مِنّي يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ فواللهِ ما بَيْنَ لابتيها (يُريدُ الحَرَّتَيْنِ) أَهْلُ بَيْتٍ أَفْقَرُ من أَهْلِ بَيْتِي، فَضَحِكَ النَّبِيُّ حَتَّى بَدَتْ أَنْيابُهُ، ثُمَّ قَالَ: «أَطْعِمْهُ أَهْلَكَ» (مُتَّفَقٌ عليه).
فعلَّقَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الكفَّارَةَ على موْرِدِ السَّبَبِ، وهوَ الوِقاعُ، فلم يصح تعدية الكفارة إلى الإفطار بالأكل والقُرْبِ، هذا عندَ الشَّافعيّةِ
والحنابلة، خلافاً للحنفية والمالكية.
- ۱۸۲ -
PAGE_SEPARATOR
ه - أن لا تكونَ وَصْفاً مُلْغَى.
أي: الْغَتِ الشَّرِيعَةُ أعتباره وصفاً صالحاً لتعليق الحكم عليه. مثلُ : اعتبارِ اسْتِرَاكِ الذَّكَرِ والأنثى في المُنوَّةِ وَصْفاً مُناسِباً للحُكْمِ بالتّسوية بينهما في الميراث، فهذا وَصْفُ ألغى الشَّارِعُ اعتبارَهُ، كما قالَ تعالى: (يوصِيكُمُ اللَّهُ في أولادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ) [النِّسَاء:
.[١١
مسالك العلة:
مسالك العلة: الطرق التي يُتوصل بها إلى معرفتها في الأصل).
وهي على التحقيقِ طَريقان:
۱ - طَريقُ النَّص:
قد يدلُّ (النَّصُّ) من الكتاب والسُّنَّةِ على (علَّة الحُكْمِ صَراحَةً أو إشارة، وقد تكون صراحته قطعية أو ظنية، فهذه ثلاثة أنواع: [1] الدَّلالةُ الصَّرِيحَةُ القطعية، مثالها :
(۱) قوله تعالى: ﴿فَلا قَضَى زَيْدٌ مِنْها وَطَراً زَوَّجْنَاكَها لكيلا يكون على المؤمنينَ حَرَجٌ في أزواج أدعيائِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَراً
[الأحزاب: ٣٧].
- ۱۸۳ -
PAGE_SEPARATOR
1
(۲) قوله : «إِنَّما جُعِلَ الاسْتِدَانُ مِنْ أَجْلِ البَصَرِ» (متفق عليه
عَنْ سَهْلِ بنِ سَعْدٍ).
فقوله: لكيلا ومِنْ أَجْلِ» لا يحتَمِلُ غيرَ التَّعليلِ.
[٢] الدَّلالةُ الصَّرِيحَةُ غيرُ القطعية، مثالها :
(۱) قوله تعالى: ﴿أَقِمِ الصَّلاةَ لدلوكِ الشَّمْسِ ﴾ [الإسراء: ۷۸]، وقولُهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَما خَلَقْتُ الحِنَّ وَالإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
[الذاريات: ٥٦].
(۲) وقوله عزّ وجلَّ: فبِظُلْمِ مَن الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنا عليهِمْ طيِّباتٍ أُحِلَّتْ لهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عن سبيلِ اللَّهِ كَثيراً) [النساء: ١٦٠]،
وقولُهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿ذَلكَ جَزَيْنَاهُمْ بِبَغْيِهِمْ﴾ [الأنعام: ١٤٦]. (۳) وعَنْ أبي قَتَادَةَ رضي الله عنه قالَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ - يعني في الهرة -: «إنَّها لَيْسَتْ بنَجَسٍ، إنَّها من الطَّوَافِينَ عليكُمْ والطَّوَّافاتِ» (حديث صحيح أخرجه أصحاب السنن وغيرُهُمْ)، وقوله صلى الله عليه وسلم فِي المُحْرِمِ الَّذِي وَقَصَتْهُ دابَّتُهُ: «ولا تُخَمرُوا رَأْسَهُ فَإِنَّهُ يُبْعَثُ
يومَ القِيامَةِ مُلَبِّياً» (متفق عليه من حديث ابن عباس).
فالدَّلالة على العليَّةِ في هذه النُّصوصِ ظَنِّيّةٌ، وذلكَ في التَّعليل بـ(اللام، والباء، وإنَّ)، فإنَّ إفادة ذلكَ التَّعليلِ وإِنْ كَانَ رَاجِحا هنا
إلَّا أنَّه ليس دائماً.
- ١٨٤ -
PAGE_SEPARATOR
[۳] الدَّلالة إشـارة، كالدَّلالة المستفـادة مــن ترتيب الحكم على الوَصْفِ واقتِرانِهِ به، بحيثُ يُفْهَمُ أَنَّه لا فائدة لهذا الاقترانِ إلَّا إفادة
التعليل.
مثالها : قوله تعالى: (والسَّارِقُ والسَّارِقَةُ فَأَقْطَعُوا أَيْدِيَهُما) [المائدة: ۳۸]، وقوله : «لا وَصيَّةَ لِوارِث) (حديث صحيح أخرجه أصحاب السنن وغيرُهُمْ).
فعلة القطع (الشرقةُ)، وعلة المنع من الوصية للوارث (الميراث)،
أشار إلى ذلك ترتيب الحكم على هذينِ الوَصْفَيْنِ.
ويُلاحَظُ أنَّه لا بُدَّ من أَنْطِباقِ شُروط العلَّةِ المتقدمة على ما يُعْتَبَرُ علَّةٌ من الأوصاف، فقوله : لا يَحْكُمُ أَحَدٌ بين اثنينِ وَهُوَ غَضْبَانُ» (متفق عليه من حديث أبي بكرة، عُلَّقَ الحُكْمُ بِوَصْفِ الغَضَبِ)، لكنَّه في التحقيقِ لا يَصْلُحُ عِلَّةٌ تُعَدَّى إلى فَرْعٍ، إِنَّما تكونُ مِن قَبيلِ العلَّةِ القاصِرَةِ، بل تكونُ من قَبيلِ العَلَّةِ غيرِ المُنَاسِبَةِ كذلك، ولذا أُقيمَ المُسَبَّبُ مُقامَه، فإنَّ الغَضَبَ لما كانَ يَقَعُ بِهِ تَشويشُ الفِكْرِ الَّذِي قَــدْ يحول دونَ العَدْلِ فِي القَضاءِ، كانَ هوَ الوَصْفَ المُناسِبَ للتَّعليلِ به دونَ نَفْسِ الغَضَبِ، فَقِيسَ عليهِ الجُوعُ المَفْرِطُ ونحوُهُ مِمَّا يَوجَدُ مَعَهُ
هذا الوَصْفُ.
٢ - طَريقُ السَّبْرِ والتَّقسيم:
_110_
1
I
1
PAGE_SEPARATOR
وهي طريق يسلكها المجتهد لاستنباط العلَّة، حيثُ لَمْ يَأْتِ بها
النَّصُّ صَراحَةً أو إيماء.
والسبرُ : هو الاختبارُ والتَّقسيمُ : حَصْرُ الأَوْصَافِ المحتَمَلَةِ الَّتِي يظنُّها المجتهد صالحة لأن تكون علة للحكم.
فهي عملية تتبع للأوصاف في (الأصْلِ) ثُمَّ فَحْصِها باستعمالِ شُروطِ (العلَّةِ) المتقدمة، فيستبعد ما لا تنطبق عليه الشروط،
ويستبقي ما كانَ كذلك.
مثال تقريبي:
هَبْ أَنَّه لم يَبْلُغُكَ قوله : (كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ» (أخرجه مسلم وغيره)، وأردت استنباط علَّة تحريم الخَمْرِ، فتسلك طريق التقسيم أولاً، فتقولُ مَثَلاً : أوصافُ الخَمْرِ هي: (سائِلٌ، منِ العِنَبِ، أحمر، له رائحةٌ مُسْكِرٌ) ، ثُمَّ تسلُكُ طريقَ السَّبْرِ مستعملاً شُروط العلَّة، فتخلُصُ إلى إلغاء جميع هذه الأوصافِ لَعَدَمِ أَنْضِبَاطِها أو مُنَاسَبَتِها أو امتناع تعديتها إلى (الفَرعِ) إِلَّا وَصْفَ الإِسْكَارِ).
فائدة:
ومن المسائل المشهورة التي اختلف فيها الفقهاء بسَبَبِ اخْتِلافِهِمْ في استنباط العلَّة: علَّةُ تحريم الرّبا في الأصنافِ الرِّبويَّةِ السِّتَّةِ الواردة في قوله : «الذَّهَبُ بالذَّهَبِ ، والفِضَّةُ بالفِضَّةِ، والبر بالبر، والشعير
- ١٨٦ -
PAGE_SEPARATOR
بالشعير ، والتَّمْرُ بالتَّمْرِ، والملح بالملح، مِثْلاً بِمِثْلٍ، سَواءٌ بِسَواءٍ، يَداً بيد، فإذا اخْتَلَفَتْ هذه الأصْنافُ فبيعُوا كَيْفَ شِئْتُمْ إِذَا كَانَ يَداً بِيَدِ» (أخرجه مسلم وغيرُهُ من حديث عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ)، على ثلاثة
مذاهب
[١] الحنفية: العِلَّةُ هي اتحاد الجنس معَ الكَيْلِ أو الوَزْنِ، فقاسُوا
عليها كُل مكيل وموزون.
[٢] الشَّافعية: بل هي اتحادُ الحِنْسِ مَعَ الطَّعْمِ أو الثَّمَنيَّة، فقـاسـوا
عليها كُلَّ مطعومٍ وثَمَنٍ.
[٣] المالكيَّة : بل هي اتحاد الجنس مع كونها قوتاً مُدَّخَراً أو ثَمَناً، فقاسوا عليها الأقوات التي تُدَّخَرُ والأثمان.
تتمة:
يستعمل الأصوليُّونَ ثلاثةَ مُصْطَلحات في مبحث (العلة) إليكَ
ذكرها ومعانيها:
۱ - تنقيح المناط :
التنقيحُ لُغَةٌ : التَّميرُ والتَّهذيب، والمناط هو (العلة)، فـ ( تنقيح المناطِ هو: تهذيب العلَّةِ مُمَّا عَلِقَ بِها من الأوصاف التي لا مدخَلَ لها
في العلية.
- ۱۸۷ -
PAGE_SEPARATOR
وهذا من موارِدِ اخْتِلافِ الفُقَهَاءِ، فلوْ أَخَذْتَ لها صورة حقيقيَّةٌ بقِصَّةِ المُواقِعِ أمرأتَهُ في نَهَارِ رَمَضَانَ، فَإِنَّ مِن الْأَوْصَافِ أَنَّهُ كَانَ رجُلاً، وأنَّه أعرابي ، وأنَّه فقير ، وأنَّه أَفْطَرَ، وَأَنَّه جَامَعَ، فَاسْتُبْعِدَت جميعُ الأَوْصَافِ إِلَّا أَنَّه أَفْطَرَ) عند الحنفية والمالكية فعلقوا به الكفَّارة، فقالُوا: مَن أَفْطَرَ متعمداً في نهار رمضان بجماع أو أكل أو شُرب فعليه الكفَّارةُ ، وحَذَفَ الشَّافعيّةُ والحنابلة جميعَ الأَوْصَافِ إِلَّا (أَنَّه جامع)، فعلقوا الكفَّارَةَ بالجماع خاصة، دون الأكل والشرب.
۲ - تَخْرِيجُ المَناطِ :
هوَ اسْتِخْراجُ (العِلَّةِ)، أي: اسْتِنْباطُها بطريقِ (السَّبْر والتَّقسيم) حين لا يدلُّ عليها دليلٌ وإِنَّما يَسْتَفيدُها الفقيه بطريقِ النَّظَرِ .
٣ - تحقيق المناط :
هوَ نَظَرُ الفقيه في تحققِ (العلَّةِ) في (الفَرْعِ) أو عدَمِ تحققها. مثْلُ : عَلِمَ الفقيه أَنَّ  َعلَّةَ وجوبِ اعتزالِ النِّساءِ في المحيض هي (الأذى)، فينظُرُ هل توجد هذه العلَّةُ في (النفاسِ) و (إتيان موضع
الدبر) أم لا، فإنْ وُجِدَتْ في هذين الفرعين صح له تعديةُ حُكْمِ
وجوب الاعتزال، وإلا فلا.
تنبيه:
عَلِمْتَ أَنَّ مَبنى (القِياسِ) على أشتِرَاكِ (الفَرْعِ) معَ الأصْلِ)
- ۱۸۸ -
PAGE_SEPARATOR
في (العلَّة)، وهذا هوَ القِياسُ الَّذي إذا اجتَمَعَتْ أوصافه على ما تقدَّمَ
بيانه فهوَ القِياسُ الصَّحيحُ).
غيرَ أَنَّه جَديرٌ بِكَ أَن تَعْلَمَ أَنَّ مُسمَّى (القياس) قدْ أطْلَقَهُ كَثيرٌ من
العلماء على:
١ - ما يُلْحَقُ (الفَرْعُ) فيه بـ(الأصْلِ) بمُقْتَضَى اللُّغةِ، ولا يتوقَّفُ
على استنباط، وهو نوعان:
[١] قياس الأولى:
مثاله: قوله تعالى: ﴿فَلا تَقُلْ هُما أُفٍّ ﴾ [الإسراء: ۲۳]، فحرَّمَ اللَّهُ التافيف للوالِدَينِ، والعلَّةُ (إيذاؤهما)، وهذه العلَّهُ في ضَربها وشَتْمِهما أقوى منها في التَّأْفِيفِ، فيكونُ الضَّرْبُ والشَّتْمُ أولى بالتَّحريم من قول (أُفٍّ)، ولا يتوقَّفُ فهم ذلكَ على نَظَرِ واسْتِنْبَاطِ، بَلْ هُوَ مُتبَادِرٌ من النص نَفْسِهِ.
[٢] قياس المساواة:
مثالُهُ: قوله تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ اليَتَامَى ظُلْماً إِنَّا يأكُلُونَ في بُطُونِهِمْ نَاراً وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيراً) [النساء: ١٠]، علَّةُ تحريم أكل أموال اليتامى ظُلماً هي (الاعتداء عليها بالإتلاف)، وهذا المعنى
ذاته موجود في إتلافها بالإخراقِ.
ويتصوَّرُ أن تكونَ (العلَّةُ) في (الفَرْعِ) أضْعَفَ منها في (الأصْلِ)،
- ۱۸۹ -
1
1
PAGE_SEPARATOR
ما سماه البَعْضُ بـ قياس الأدنى، لكن لا ينبغي تصحيح هذه الصورة من القِياسِ، لأنَّ ضَعْفَ العلَّةِ فِي الفَرْعِ يعني تخلَّفَ بعض
معانيها أن توجَدَ فيه، وهذا ينفي المثلية بين المقيس والمقيس عليه. ۲ - ما يُلْحَقُ (الفَرْعُ) فيـه بـ(الأصْلِ) بِناءً على نوعِ شَبَهِ بينَهُما ليسَ
هوَ عِلَّةٌ للحُكْمِ، وهذا يُسمَّى بـ(قياس الشَّبَه).
ما يُمَثلُ لهُ بهِ مَن يَذْهَبُ إليهِ : قِياسُ الوُضُوءِ على الصَّلاةِ في الترتيب والموالاة، بجامِعِ كونها عِبادةٌ تَبْطُلُ بالحَدَثِ .
ومن أمثلتِهِمْ لَهُ: (العَبْدُ المملوكُ لَوْ أَتْلَفَ شَيْئاً فَهَلْ عَليهِ ضَانٌ أم لا؟ والتَّردُّدُ فيهِ حاصِل من جِهَةِ بِمَنْ يُلْحَقُ، أَبالحُرِّ لَشَبَهِهِ بِهِ فِي
الآدمية ؟ أم بالبَهِيمَةِ لشَبَهِهِ بها في الملكيَّة؟
هذا القِياسُ معَ ظُهورِ فَسادِهِ فقد ذَهَبَ إِلَى الْقَوْلِ به جماعَةٌ من
الفقهاء، منهُمُ الشَّافعي
ويستدل بعض أهل العلم لسقوطه بأنَّه لم يآتِ لَهُ مَثَل في كِتَابٍ الله تعالى إلَّا في موضع الدم، وذكر من ذلك قول الحوَةِ يُوسُفَ عن يوسُفَ عليهِ السَّلامُ إِنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لَهُ مِن قَبْلُ ﴾ [يوسف: ٧٧]، وقوله تعالى عن الكُفَّارِ في قولِهِمْ لنوح عليه السَّلامُ: ﴿ما نَرَاكَ
إلَّا بَشَراً مِثْلَنَا ﴾ [هود : ٢٧].
- ۱۹۰ -
PAGE_SEPARATOR
حجية القياس
جمهورُ العُلماء على أنَّ القِياسَ إذا استجمَعَ أركـانَهُ وشُروطه فهوَ حُجَّةٌ شرعيَّةٌ لإثباتِ الأحكام فيما لا نصَّ فيه من الوقائع، وهو من أبرز مسالك الاجتِهادِ وأَلْصَقِها بالنُّصوص حيثُ يَلْزَمُ فِيهِ حَصُولُ
الموافقة للنَّصُ بالاشْتِرَاكِ بينَ الأصْلِ والفَرْعِ بمعنى صحيح.
ووجوه الاستدلالِ لمذهَب الجمهور ليس فيها ما هوَ صَرِيحٌ في الكِتابِ والسُّنَّة بأنْ جاءَ القِياسُ حُجَّة في الدِّينِ)، ولكنها قد دلا على صحته من جهة تصحيح مبدا القياس في التدبر في الآياتِ الكونية والأمر بأخذ العبرة من أحوالِ الأُمَمِ في كتابِ اللهِ تعالى، كما أمَرَ بهِ القرآنُ في مواطِنَ كثيرة، وما ضَرْبُ الأَمْثالِ والتَّشبيه وهو لا يُحصى كثرة في الكِتابِ والسُّنَّةِ إِلَّا من القِياسِ.
وأبْيَنُ تلك الاستدلالاتِ ما كانَ يَقَعُ من سيِّدِ المجتهدينَ صلى الله عليه وسلم من
استعمال القياس في كثير من الحوادثِ من ذلك:
۱ - حديث أبي ذر رضي الله عنه وقد ذكَرَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قولَهُ: وفي بُضْعِ أحدِكُمْ صَدَقَةٌ» قالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَيَأْتِي أَحدُنا شَهْوَتَهُ ويكونُ لَهُ فيها أَجْرٌ؟ قالَ: «أَرأَيْتُمْ لَوْ وَضَعَها فِي حَرامِ أكانَ عليه فيها وزر؟ فكذلكَ إذا وَضَعَها في الحَلالِ كَانَ لَهُ أَجْراً» (أخرجه مسلم).
۲ - حديث عبدِ اللهِ بنِ عباس رضي الله عنهما قال : جاءَتِ امرأةٌ
- ۱۹۱-
PAGE_SEPARATOR
1
إلى رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ : يا رسولَ اللَّهِ، إِنَّ أُمِّي ماتَتْ وعليها صَوْمُ نَذر، أفأصومُ عنها ؟ قال : أرأيْتِ لَوْ كَانَ عَلى أُمِّكِ دَيْنٌ فَقَضَيْتِيهِ، أكانَ يُؤدِّي ذلكَ عنها ؟ قالَتْ: نَعَمْ، قَالَ: «فصومِي عن أُمِّكِ»، وفي
رواية لهذا الحديثِ: «فدَيْنُ اللَّهِ أَحَقُّ أَن يُقْضَى» (أخرجه مسلم). وما هذا منه إلَّا إقرار لمبدا القياس، وأنه ليس بخارج عن قوانين الشَّرِيعَةِ، بَلْ هُوَ منها ، وبه تُستَفادُ أحكام الحوادِثِ التي لا
نَصَّ فيها.
والمتأمل في أجتهاداتِ السَّلَفِ من الصَّحَابَةِ فَمَنْ بَعْدَهُمْ يَجِدُهُمْ يستعملون القياس في وقائع كثيرة، وحيثُ أَنَّ الوقائع لا تتناهَى فَإِنَّ
الأمةَ ستبقى في حاجَةٍ إلى أجوبة مستجداتِها مِمَّا لَمْ يَرِدْ بِهِ النَّصُّ.
أمَّا مَن أَنْكَرَ القِياسَ من بعْضِ العُلماء، فإنَّهُمْ شَنَعُوا على المحتجين به غايةَ التَّشنيع، تارةً بأنَّ هذا من القول على الله ورسوله بغيرِ عِلْمٍ، وتارةً أنَّ هذا من الزّيادةِ في الدِّينِ لم يأذَنْ بها الله تعالى ولا رسوله ، وتارة أنَّ هذا من الظَّنِّ الَّذي لا يُغني من الحقِّ شيئاً، إلى غير ذلك من ألفاظ التهويل، ويبدو أنَّ الَّذِي دفَعَهُمْ إِلَى ذُلكَ تجاوزاتٌ خارجة عن نظامِ القِياسِ، أو صُوَرٌ من القياساتِ الخَفيَّةِ الَّتِي لَمْ تَظْهَرْ وجوه الاستدلالات لها، أو معارَضَةُ النَّص ببعْضِ صُوَرِ القِياسِ الفاسد، أو التَّعدي به إلى جانبِ العِبادات، وهذه وشبهها مُبْطِلاتُ
- ۱۹۲ -
PAGE_SEPARATOR
U
للقياس، ويكفي في إبطالها خُروجُها عن الضَّابِطِ الصَّحِيحِ للقياس.
والخلاصة:
أنَّ القِياسَ إذا روعِيَتْ أركانُهُ وشُروطه فهو طريقٌ من طُرُقِ الاجتهاد، وإثبات الأحكام به فيما لا نصَّ فيهِ إنَّما هو من قبيل الاجتهاد، وما كان من باب الاجتهاد فإنَّه يصح ردُّهُ بالنَّص، ويَكونُ ذلكَ دَليلاً على فَسادِهِ، كما تصحُ مقارعتُهُ بأَجتِهادٍ مِثْلِهِ، والحُجَّةُ بِهِ لا
تَلْزَمُ المُخالِفَ.
مسألة الاستحسان
تعريفه :
لُغَةٌ: عَدُّ الشَّيء حَسَناً.
وأمَّا أَصْطِلاحاً فقد أختَلَفَ القائِلونَ بهِ في تعريفه، وحاصِلُ أَمْرِهِ يعود إلى : تَرْكِ وَجْهِ من وُجوه الاجْتِهادِ الجارية على القواعد، كالقياس أو القاعِدَةِ الشَّرعيَّةِ الكُلّيّة، لوَجْهِ بَدا للمُجْتَهِدِ أَنَّه أَقْوَى.
ومن أمثلته التي توضُحُ المقصودَ بِهِ عندَ القائِلِ بهِ:
۱ - لَوْ قَالَ إِنْسانُ: (مالي صَدَقَةٌ)، فالأصل: أن يتصَدَّقَ بِكُل مالٍ عِنْدَه، ولكن خُصَّ بالمالِ الَّذي فيه الزَّكاةُ استخــانــاً، كما في قوله تعالى: خُذْ مِن أمْوَالِهِمْ صَدَقَةٌ ) [التوبة: ١٠٣].
- ۱۹۳ -
PAGE_SEPARATOR
۲ - لَوْ قَرَأَ الْمُصَلِّي آيَةَ سَجْدَةٍ فِي آخِرِ سورَةٍ، فالقياسُ : أَن يَجْتَزِى بالركوع، ولكنه يسجد لها اسْتِحْساناً.
- لَوْ وَقَفَ إِنْسانُ أرْضاً زِراعيَّةً فَهَلْ يَدخُلُ في الوَقْفِ حَقُّ المسيل والشرب والمرور تبعاً ولا تحتاج إلى النَّص عليها عند الوَقْفِ ؟ تجاذب هذه المسألةَ قياسانِ، أحدُهُما جَليَّ قَريبٌ، والآخَرُ خَفِي بَعيدٌ، فالقياسُ الجَلِيُّ: أَنَّها لا تدْخُلُ في الوَقْفِ إِلَّا إِذا نصَّ عليها الواقِفُ قياساً على البيع، لأن كلا من (الوَقْفِ) و(البيع) إخراجُ مِلْكِ من مالكه، والقياس الخفي: أنها تدخُلُ في الوَقْفِ من غير احتياج إلى النَّص عليها قياساً على الإجارة، لأنَّ كُلَّا من (الوَقْفِ) و(الإجارة) مقصود به الانتفاعُ، ولو أستأجَرَ إنسانُ أَرْضاً فيها بئر ماءٍ فَلَهُ الانْتِفَاعُ بِماءِ البِثْرِ بِمُقْتَضَى عَقْدِ (الإجارة) من غير أحتياج إلى التنصيص عليه في العَقْدِ.
٤ - عَقْدُ الاسْتِصْناعِ ، وهو : شراء ما يُصْنَعُ وفقا للطَّلَبِ، وهو تعاقد على معدومٍ وَقْتَ العَقْدِ والأَصْلُ : مَنْعُ بَيْعِ المعدوم، كما قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام: «لا تبع ما ليسَ عِندَكَ» (حديث صحيح أخرجَهُ أصحابُ السُّننِ)، وفي صحيفة عَمْرِو بنِ شُعيب عن أبيه عن جَدِّهِ عبدِ اللَّهِ بنِ عَمْرِو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يَحِلُّ سَلَفٌ وَبَيْعُ ، وَلا شَرطان في بَيْعِ، وَلا رِبْحُ مَا لَمْ تَضْمَنْ، وَلَا بَيْعُ ما ليسَ عندك» (حديث حسَنُ أخرجه أصحابُ السُّنن)، فجازَ استثناء من
-198-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة بالاسْتِحْسانِ .
هذه الأمثلةُ توضّحُ مسلك القائلين بـ (الاستحسان)، والتحقيق: أنَّ الصَّوابَ في أحكامِ الأمْثِلَةِ المذكورَةِ مُدْرَكُ من وُجوهِ ظَاهِرَةٍ من غيرِ حَاجَةٍ إلى مُصْطَلَحِ (أستحسان)، فالمثالانِ الأَوَّلانِ لا يُسلَّمُ الحكم فيهما ، فإنَّ تَخصيص قولِ مَن قال ( مالي صَدَقة) بِما ذُكِرَ ليسَ صواباً، بل الأصْلُ العُموم إلَّا أن يكونَ القائِلُ أرادَ بذلك بعْدَ موتِهِ فيكونُ لقوله حُكْمُ الوَصيَّةِ، والمثال الثاني في قضيَّةٍ تعبديَّة فالأصْلُ فيها استعمال الشرع للفظ (سجود)، ولا يُرادُ بِهِ الرُّكوعُ إِلَّا فِي اللُّغةِ، والحقيقةُ الشَّرعيَّةُ مُقَدَّمَةٌ على الحَقيقَةِ اللُّغويَّة، خلافاً للحنفية، فيكونُ متناولاً للسجودِ لا للركوعِ بالنَّص لا بالاسْتِحْسانِ المُبهَمِ المعنى، وأمَّا المثالان الآخران فمرجِعُهُما إلى أعْتِبارِ المقاصدِ الشَّرعيَّةِ فِي نَفْعِ المكلفين، فهما راجعان إلى اعتبار المصالح، وهذا الَّذِي سَلَكَهُ المالكية
في مِثْلِ هاتَيْنِ الصُّورتين، وسيأتي الكلام عن (دليل المصلحة). ولا تكادُ تَرى لمسألة (الاستحسان) مثالاً صحيحاً يأتي على تعريف صحيح، ويكفي أنَّ القائلينَ به أَضْطَرَبُوا فِيهِ، حَتَّى عَدُّوا صُوراً من الأحكام ثابتة بالنَّص (اسْتِحْساناً).
ورافِعُو راية الاحتجاج بهِ هُمُ الحنفيَّةُ، وقابَلَهُم الشَّافِعِيُّ فَأَنْكَرَ ذلكَ بِشِدَّةٍ، حتَّى قالَ رَحمَهُ اللَّهُ: إِنَّا الاسْتِحْسانُ تَلَذُّذُ (الرسالة
_190_
PAGE_SEPARATOR
1
I
فقرة : ١٤٦٤)، ولهُ كِتابٌ صنفَهُ سَاهُ (إبطال الاستحسان) هوَ ضِمْن كتاب «الأم» (۲۹۳۷)، ومن العُلماءِ مَن قَصَدَ التَّلطَّفَ معَ الحنفية في مذهَبِهِمْ في هذه المسألِةِ فَادَّعَى حَمْلَ ذَمَّ الشَّافِعِي وَشِدَّةِ إِنْكَارِهِ على القَوْلِ فِي الدِّينِ بمجرَّدِ الهَوَى، والحنفيَّةُ لم يُرِيدُوا ذلكَ بالاستحسانِ، ومنْهُمْ مَن قَالَ: إِنَّمَا أَنْكَرَهُ الشَّافِعِيُّ مِن جِهَةِ اللَّفْظِ مُسْتقبحاً أن يقول القائِلُ: (أَسْتَحْسِنُ) وينسُبُهُ للدِّينِ.
والاعتذار عن أهْلِ العِلْمِ مطلوب والذَّب عنهُمْ وَاجِبٌ، وإذا كانَ أَصْلُ اسْتِحسانِ الحنفيَّةِ يعودُ إلى الدَّليلِ، فالحُجَّةُ إِذا فِي الدَّليل لا فيما سَمَّوْهُ (اسْتِحساناً) مِمَّا حاروا في ضَبْطِهِ، إِلَّا أَنَّ المَقامَ يَقتَضِي ذَبَّا عنِ الشَّافعي رحمهُ اللَّهِ، فَإِنَّهُ حِينَ أَبْطَلَ الاسْتِحْســان كـانَ قاصِداً بهِ استحسان الحنفية، ومَن طالع كلامَهُ في ذلكَ رَآهُ واضِحاً، وما كانُوا في مَنأَى عَنْهُ، بل كان خبيراً بمذاهبِهِمْ، فلم يكن ليرُدَّ على صورَةٍ وَهُمِيَّةٍ لا حَقيقَةَ لها ليُحْمَلَ كلامه عليها، وأمَّا قولُ مَن قالَ: (إِنَّ الشافعي ومَن وافَقَهُ إِنَّمَا اسْتَقْبَحُوا لَفْظَ الاسْتِحَسانِ) فهذا خَطَةٌ، فَإِنَّ الشَّافعي وأحمد وكثيراً من الأئمةِ أَسْتَخْدَموا هذا اللَّفْظَ في كلامِهِمْ ومسائلهم، وأصحابُهُمْ يذكرون نماذج في ذلكَ من عِباراتِهِمْ، فَهُمْ
أرْفَعُ من أن يكونوا أنكروا (الاستِحْسَانَ) لمجرَّدِ اللَّفْظِ.
-197_
PAGE_SEPARATOR
• أنواع المصالح:
الدليل السادس المصلحة المرسلة
جميعُ شَرائِعِ الدِّينِ تَرْجِعُ إلى تحقيقِ مَصالِحَ ثلاثة، هي:
۱ - دَرْءُ المَفَاسِد.
وشُرِعَ لَهَا حِفْظُ (الضَّروريَّاتِ) الخَمْسِ: الدِّينِ، والنَّفْسِ، والمال،
والعِرْضِ، والعَقْلِ.
٢ - جَلْبُ المصالح.
وشُرِعَ لَهَا مَا يَرْفَعُ الحَرَجَ عَنِ الأُمَّةِ في العِبادات والمعاملاتِ وغيرها، وتلك هي المعبّر عنها بـ (الحاجيات).
٣ - الجري على مُقْتَضى مكارِمِ الأخلاقِ ومَحَاسِنِ الشَّيَمِ، وشُرِعَ لها
أحكامُ (التَّحسينيات).
أقسام المصالح:
وهذه المصالحُ الثَّلاثةُ الَّتي تَرجِعُ إِليها شَرَائِعُ الإِسْلامِ تَنْقَسِمُ من جهة أعتبار الشارع لها أو عدم اعتباره، ثلاثة أقسام:
- ۱۹۷-
1
1
PAGE_SEPARATOR
١ - المصلحة المعتبرة:
وهيَ الَّتي أعتبرها الشَّارِعُ فَشَرَعَ الأحكام من أجلها، وقاعِدَةُ الشَّرْعِ العامَّةِ فيها هي: رُجحانُ جَانِبِ المَصْلَحَةِ فيها على المَفْسَدَة.
مثالها في حِفْظِ الضَّروراتِ الخَمْسِ الدِّينِ، والنَّفْسِ، والمال، والعِرْضِ، والعَقْلِ، أَنْ شَرَعَ الجهادَ وقَتْلَ المرتد لحِفْظِ الدِّينِ، والقصاص لحِفْظِ النَّفْسِ ، وحدَّ السَّرقة لحفظ المال، وحد الزنا والقَدْفِ الحِفْظِ العِرْض، وحدَّ الشُّرْبِ الحِفْظِ العَقْلِ، كَما أَباحَ البَيْعَ
والنكاح للحاجة.
٢ - المصلحة الملغاة:
وهيَ مُقابِلةٌ لـ(المصلحة المعتبرة)، فهذه وإِنْ سُمِّيَتْ مصلحةً إِلَّا أنَّ الشَّارِعَ وَهُوَ أَعْلَمُ الْغَىٰ أَعْتِبَارَها.
وهذا النوع من المصالح قد يكون موجوداً، لكنَّ الشَّرْعَ ألغى اعتبارَهُ لغَلَبَةِ المفسَدَةِ، إِذِ القَاعِدَةُ الشَّرعيّةُ العامة فيه هي: رُجحانُ جانبِ المَفْسَدَةِ على جانب المصْلَحَة، كما في منفَعَةِ الخَمْرِ والمَيْسِرِ، فقد قال تعالى: (يَسْأَلُونَكَ عَنِ الخَمْرِ وَالمَيْسِرِ قُلْ فِيهِما إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنافِعُ للنَّاسِ وإثْمُهُما أَكْبَرُ من نَفْعِهِما ﴾ [البقرة: ۲۱۹].
وهذا النوع من المصالح لا يختلفُ أهل العلم على أنه لا يجوز بناءً
الأحكام عليه.
- ۱۹۸ -
PAGE_SEPARATOR
٣ - المصلحة المرسلة:
وهي التي سَكَتَ عنها الشَّرْعُ فلم يتعرَّض لها بأعتبار ولا إلغاء، وليس لها نَظيرُ وَرَدَ بِهِ النَّصُّ لتُقاسَ عَلَيْهِ.
مثل : المصلحة التي دَعَتْ إلى جمع القـــرآن، وتدوين الدواوين، وتَرْكِ عُمَرَ رضي الله عنه الخِلافَةَ شُورَىٰ فِي سِتَّةٍ، وزِيادَةِ عُثمانَ رضي اللَّهُ عنهُ الأذان يومَ الجُمُعَةِ لإعلامِ مَن فِي السُّوقِ، وَاتَّخَاذِ الْخُلفاءِ عُمَرَ
فَمَن بَعْدَه للسجون.
حجية المصلحة المرسلة :
العبادات لا يجري فيها العَمَلُ بـ (المصلحة المُرْسَلَةِ) بِلا خِلافٍ، لأن مبنى العِبادات على النّصّ، فالأصل فيها التوقيف، والقول فيها بـ ( المصلحة المرسَلَةِ) قول بجواز الإحداث في الدين، وهو باطِل بالنَّص والإجماع. أمَّا المعامَلات وَما يُدْرَكُ وَجْهُهُ وَمُنَاسَبَتُهُ فهي محل استعمال المصلحة المرْسَلة عندَ مَن قال بها، وقد أختَلَفَ الفقهاء في
الاحتجاج بها وعدها من أدلَّةِ الأحكام على مذهَبَيْنِ:
الأوَّلُ: مذهَبُ المالكيَّةِ والحَنابِلَةِ : أَنَّهَا حُجَّةٌ ومَصْدَرٌ من مصادر
التشريع
- ۱۹۹ -
PAGE_SEPARATOR
ومثلُهم الحنفيَّةُ، لكنَّهُمْ يُسمُّونَها (أستحسان الضَّرورة)، كما قالَ بها بعْضُ الشَّافعيّةِ والحَنابِلَةِ.
ووجه هذا المذهَبِ : أَنَّ الغايةَ العُظمى من التشريع تحقيق مصالح العِبادِ في الدارين، وجميع ما جاء من الأحكام في الكِتابِ والسُّنَّةِ فهوَ لأجل ذلكَ، وجُزئيَّاتُ مصالح العِبادِ لا تتناهى، فما سَكَتَ عنه الكِتابُ والسُّنَّةُ منها فالأصْلُ أن تُراعَى فِيهِ قواعِدُ الإسلامِ في جَلْبِ المنافِعِ ودَفْعِ المضار، فيُقنَّنُ فيه ما يُناسِبُهُ، إِذْ ليسَ في ذلكَ التَّقنينِ ما يُخالِف شَرْعاً، ولمْ تَزَل الأمَّةُ منذُ عَهْدِ الصَّحَابَةِ تُقنَّنُ في مختَلِفِ أُمورِ الحياة ما يكفل لها حِفْظَ مصالحها، وإن لم يكن ذلكَ التَّقنينُ وَرَدَتْ
بخصوصِهِ الشَّرِيعةُ.
والثَّاني: مذهَبُ الشَّافعيّةِ : ليَسْت بحُجَّةٍ.
و وجْهُ قولِهِمْ: أَنَّ الشَّرِيعَةَ قد راعَتْ مصالح العِبادِ في تشريعها، فلا يتصور أن تكونَ أغْفَلَتْ جانباً فيه مصلحة لهم، وفي القول بـ (المصلحة) فتح للبابِ ليَقول مَنْ شاءَ ما شاءَ.
وجوابُ هذا: أنَّ الشَّرِيعَةَ لم تنصَّ على كُلِّ فَرْعِ مِن فُرُوعِ المصالح، وهذا موجود في الواقعِ جَزْماً فيما يستَجِدُّ من الحوادِثِ، ثُمَّ إِنَّ القول بـ (المصلحة) ليسَ مُرْسَلاً من القيودِ والضَّوابط ليقول مَن شاءَ ما ـاءَ، ولعل من أسباب هذا القولِ أَنَّ بَعْضَ المالكية بالغوا في هذه
PAGE_SEPARATOR
المسألة إلى حَدٌ مُخالَفَةِ الدَّليلِ، وهذا إِنَّمَا يُنْكَرُ بِاعَتِبَارِهِ (مَصْلَحَةً مُلغاة)، ولا يصح أن يكون من قبيل (المصالحِ المُرسَلَة).
والواقِعُ العَمَلِيُّ يؤكِّدُ أنَّ جميعَ فقهاء المذاهب أخَذوا بالمصلحة
المرْسَلَةِ في كثير من الفُروع.
• ضوابط الاحتجاج بالمصلحة المرسلة :
١ - أن تكونَ مُلائِمَةٌ لمقاصدِ الشَّرع، بأن تكون من جنس المصالح التي جاءَ بها، لا تُخالِفُ أصلاً من أصوله ولا تنافي دليلاً من أدلة
أحكامه.
٢ - أن تكونَ فيما عُقِلَ معناهُ وأُدْرِكَ وَجْهُهُ عَلَى وَجْهِ التَّفصيل، لا في التَّعبدات أو ما يجري تجراها، كالوضوء والصَّلاةِ والصَّومِ، فَإِنَّ التَّعبدات لا تُدْرَكُ معانيها على وجهِ التَّفصيل، إِذْ لَا تُدْرَكُ وجوه
المصالح فيها بغير دلالة الشرع.
الشَّرْعِ.
٣ - أن تَرْجِعَ إلى حفظِ ضَروريٌّ كَحِفْظِ الدِّينِ والأَنْفُ والأموال، أو رفع خرج لازم في الدين تخفيفاً وتيسيراً.
من أمثلة المصالح المرسلة :
۱ - جمع المصحف اتَّفَقَ عليه الصَّحابةُ ولا نصَّ عليه، إنَّا أَقْتَضَتْهُ
مصلحةُ حِفْظِ الدِّينِ.
۲۰۱-
!
1
1
1
1
1
PAGE_SEPARATOR
!
۲ - جلْدُ شاربِ الخَمْرِ ثَمانين جلدة تعزيراً، اتَّفَقَ عليه الصَّحابة في عَهْدِ عُمَرَ لأَنَّهُمْ رَأَوْا أَنَّ الشَّرِيعَةَ لم تأتِ فيه بحدٌ مُقدَّرٍ، ومصلحةُ دَرْعِ المفسَدَةِ اقْتَضَتْ ذلكَ، وهذا في حِفْظِ ضَروري وهوَ العَقْلِ.
- لو تعشَرَ على أَهْلِ بَلَدٍ وجودُ الحَلالِ الطَّيِّبِ في الأموال أو المكاسب، وأنتَشَرَ وجودُ الحرام، ومسَّتِ الحَاجَةُ إلى الزيادةِ على سَدَّ الرَّمَقِ في الطَّعَامِ والشَّرابِ والملبَسِ والمَسْكَنِ، جَازَ سَدُّ تلكَ الحَاجَةِ فيما يزيد على الضَّرورة ولا يصل إلى التَّنْعُمِ والتَرفه، وإباحته عندَ الفقهاء بمقتضى المصلحةِ رَفْعاً حَرَج لازِمٍ، وَهُوَ أَصْلٌ جَاءَتْ بِهِ الشَّريعة من حيث الجملة، فليس هو بهذا الاعتبارِ مصلحة مُلغاة، لرجحان جانِبِ المصلحة على المفْسَدَةِ، وهذا المثال صحيح مُتصوَّرٌ في الربا ،ونحوِهِ، لكنَّه ممتنع فيما كانَ أذى للغَيْرِ مَخضاً أو غالباً كالغَصْبِ
والسرقة.
تنبيه
للأصوليّينَ والفقهاء ألقاب أخرى لـ( المصلحة المُرسَلَة) منها : الاستصلاح والاستدلال، وأستحسانُ الضَّرورة، وقياس المناسبة.
- ۲۰۲ -
PAGE_SEPARATOR
تعريفها:
مسألة سد الذرائع
(الذُّرائِعُ) جمع (ذَريعَة)، وهي لُغَةٌ: الوَسيلَةُ المؤدِّيَةُ إِلى الشَّيء.
واصطلاحاً: الوسيلة الموصلة إلى الشيء الممنوع المشتمل على
مَفْسَدَةٍ، أو المشروع المشتمل على مصلحة.
فهي لهذا الاعتبارِ متّصلة بالكلام على أصْلِ (المصالح).
أنواعها :
١ - بحَسَبِ ما تكونُ ذَريعة له نوعان:
[۱] ذريعة مشروعة، وهي الموصلة إلى مشروع.
مثلُ: السَّعي إلى الجُمُعَةِ (ذَريعَةٌ) توصل إلى شُهُودِ الجُمُعَةِ وَهُوَ
(مشروع).
ويُقال للأمر بالسعي إليها: (فَتح باب الذريعَةِ).
[٢] ذَريعَةٌ ممنوعة، وهي الموصلة إلى ممنوع.
مثل: الخلوة بالمرأة الأجنبية، فهيَ (ذَريعَـةٌ) توصل إلى الزنا وهوَ
(ممنوع).
ويُقالُ لمنّعِ الخَلْوَةِ بالأجنبيَّةِ: (سدُّ بابِ الذَريعَة).
فهذا التقسيم يعني أن ما أدى إلى المشروع فهو مشروع، وما أدى
PAGE_SEPARATOR
إلى الممنوع فهو ممنوع، وبعبارة أخرى: (الوَسائل لها حُكْمُ المقاصدِ).
على أنَّه غَلَبَ أن يُستَعْمَلَ لفظ (الذريعة) في الوسيلة المُفضِيَةِ إلى
المفسدة، ومن ومن هذا جَاءَ أَصلُ (سَدَّ الذَّرائعِ).
۲ - بحسب ورودِ النَّص بأعتبارها وعدمه، ثلاثة أنواع: [١] ذَريعةٌ ورَدَ النَّصُّ بأعتبارها مؤدية إلى المشروع، كما تقدَّمَ في الأمر بالسَّعي للجُمُعَةِ.
[۲] ذَريعَةٌ وَرَدَ النَّصُّ باعتبارها مؤدية إلى الممنوع، كما تقدَّمَ في
مَنْع الخلوة بالأجنبية.
[٣] ذَريعَةٌ سَكَتَ عنها النَّصُّ، فلمْ يَأْمُرُ بها ولم يَنْهَ عنها . فما وَرَدَ النَّصُّ بِهِ من الذَّرائع فالأَصْلُ فِيهِ حُكْمُ النَّص، ولا يُشْكِلُ أمْرُه من حيثُ ورود النص به، ولا يندرج تحت (مسألة سَد الذرائع)،
إنَّما يندرج تحتها النوع الثالث.
ويُعرفُهُ بعضُ الأصوليين بأنَّه: «المسألةُ الَّتِي ظَاهِرُها الإباحةُ ويُتوصل بها إلى فِعْل محظور».
درجات المباحات التي تغضي إلى المفاسد ثلاث:
۱ - ما يكونُ إفضاؤه إلى المفسَدَةِ نادراً قليلاً، فالحكم بالإباحة
- ٢٠٤ -
PAGE_SEPARATOR
ثابت له بناءً على الأصل.
مثالُهُ: زِراعَةُ العِنَبِ، فلا يُمْنَعُ منها تذرعاً بأنَّ من النَّاسِ من يعْصِرُ منها الخَمْر، وتعليمُ الرَّجُلِ النِّسَاءَ عِندَ الحَاجَةِ، فلا يُمْنَعُ منهُ تذرعاً بالفِتْنَةِ المفضية إلى الزنا، وكذا خُروجُهِنَّ من بيوتِهِنَّ لمصالحهنَّ وشُهودُهُنَّ المساجد ودورَ العِلْمِ.
فتقاسُ المصالح والمفاسد، فإنْ كانَ جَانِبُ المصلحة راجحاً وهو الأصْلُ في المباحاتِ فلا تمنع بدعوى (سَد الذرائع) لمجرَّدِ ظَنَّ المفسَدَةِ، أو لوُرودِها لكنَّها ضَعيفةٌ في مُقابَلَةِ المصلحة.
- ما يكونُ إفضاؤُهُ إلى المفسَدَةِ كثيراً غالباً، فالرُّجْحانُ في جَانِبِ
المفسَدَةِ فيُمْنَعُ منهُ سَدًّا للذريعَةِ) وَحَسْاً لمادَّةِ الفَسَادِ.
مِثالُهُ: بَيْعُ السَّلاحِ وَقْتَ وقوعِ الفتنة بين المسلمين بقتال بعْضِهِمْ
بغضاً، وإجارة العقارِ لمَن عُلِمَ أَنَّهُ يَتَّخِذُهُ لمعصِيَةِ اللَّهِ.
ويُلاحَظُ فِي هَذا أَنَّ (سَدَّ الذَّريعَةِ) إلى المفسَدَةِ عارِضُ حيثُ يكونُ المباح موصلاً إلى المحظور، وإلا فإن بيع السلاح وإجازة العقاو لا
يمتَنِعانِ في ظَرْفِ عادي.
٣
- ما يحتالُ به المكلَّفُ ليَستبيح به المحرم، وظاهر تلك الحيلة :
الإباحة في الأضل.
مثاله: الاحتيال على الرّبا بِبَيْعِ العِينَةِ، وهوَ: أَن يَبيعَ مِن رَجُلٍ
- ٢٠٥ -
1
i
PAGE_SEPARATOR
سِلْعَة بِثَمَن معلوم إلى أجل مسمى، ثُمَّ يَشْتَرهَا منه بأقل من الثَّمَنِ
الَّذِي بَاعَها بِهِ. فهذه الصورةُ من البَيْعِ حيلَةٌ مُحَرَّمَةٌ بِالنَّص، كما في قولِهِ صلى الله عليه وسلم: «إذا تَبايَعْتُمْ بالعِينَةِ، وأَخَذْتُمْ أَذْنَابَ البَقَرِ، وَرَضِيتُمْ بِالزَّرْعِ، وَتَرَكْتُمُ الجهادَ، سَلَّطَ اللَّهُ عليكُمْ ذُلَّا لا يَنْزِعُهُ حَتَّى تَرْجِعوا إِلَى دِينِكُمْ» (حديث صحيح أخرجه أبو داود وغيرُهُ من حديثِ ابْنِ عُمَرَ)، لكنَّ الحيلَةَ الَّتي يتذرَّعُ بها بعْضُ النَّاسِ هي: أن يَضُمَّ إِلى السِّلْعَةِ شَيئاً كحديدةٍ أو خَشَبَةٍ أو سِكِّين.
فالبَيْعُ مُباح في الأصْلِ، لكنَّ هذا الصُّورة ما قُصِدَ بها البَيْعُ، إنَّما قُصِدَ بها المال، فهي وَسيلَةٌ إلى الزّيادةِ الرَّبويَّةِ، فَتُمْنَعُ (سدًّا للذرائع).
حجية أصل سد الذرائع :
اختَلَفَ الفقهاء في اعتبار هذا أصلاً ودليلاً من أدلة الأحكام على
مذهبين:
۱ - الحنفية والشافعية والظاهريَّةُ: ليس دليلاً من أدلَّةِ الأحكام. والمباح عندَهُمْ باقي على إباحيه بحكم الشرع، وإذا منع منه فإنَّها يُمْنَعُ منه بدليل الشَّرْعِ . وما ذكر من صورتي (سد الذرائع) فإن الأولى كبيع العقار لمن
- ٢٠٦-
PAGE_SEPARATOR
عُلِمَ أَنَّه يستعمِلُهُ لمعصيّة اللَّهِ يُمْنَعُ منها بدليل قوله تعالى: ﴿وَتَعاوَنوا على البِرِّ والتَّقْوَى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان﴾ [المائدة: ٢]، فجاءَ المنع بدليلِ الشَّرْعِ من غير احتياج إلى أضل نُسمّيهِ (سَدَّ
الذرائع).
وأمَّا الصُّورةُ الثَّانية وهي (الحِيلُ)، فإنَّ المحظور هو الوقوع في المحظور، والاختيالُ لا يُجيلُ الحُرمَةَ إلى الإباحَةِ، فالربا لا تُبيحُهُ صورةٌ شَكليَّةٌ سُمِّيَتْ (بيعاً) ، والخَمْرُ لا يُبيحُهُ أَن يُسمَّى بغيرِ أَسْمِه، والعبرة في هذا بمراعاة مقاصدِ الشَّرْعِ وتعريفه لأحكامِ الحَرامِ. ٢ - المالكية والحنابِلَةُ : بل هو دليل من أدلَّةِ الأحكام.
واستَدلُّوا بأنهم رأوا الشارع راعـــاهُ في التشريع، فهوَ يُحرِّمُ الزِّنا ويُحرِّمُ ما قادَ إليه، فحرَّمَ النَّظَرَ بشَهْوَةِ والشَّمْسَ كذلكَ والخَلْوَةَ بالأجنبيَّة، ويُحرِّمُ الخَمْرَ ويُحرِّمُ كُلَّ مَا لَهُ صِلَةٌ بها، فحرَّمَ عَصْرَها وبَيْعَها وَشِراءَها وحَمْلَها وسَفْيَها والجلوس على مائدة تُدارُ عليها كما حرَّمَ شُرْبَها، وما هذه إلَّا  َوسائِلُ إليها، ولا يُتصوَّرُ أن يُحرِّمَ الشَّارِعُ شيئاً ثُمَّ يَأْذَنَ بأَسبابِهِ ووسائِلِهِ. والأَقْرَبُ في هذا سَدًّا لذَريعَةِ) القَوْلِ فِي دِينِ اللَّهِ بِالرَّأْيِ الَّذِي قَدْ يورِدُ المشقَّةَ على المكلَّفينَ في التَّضييق في دائرةِ الحَلالِ بالذُّنونِ، يكونُ المذهَبُ الأَوَّلُ أَصحَ المذهبَيْنِ، وليس لهذا تأثير كبير في الواقعِ العَمَلي،
- ۲۰۷ -
1
PAGE_SEPARATOR
فإنَّ كثيراً من الأحكام متحدةُ النتائج بين الفريقين، إلَّا أنَّ الفريق الأول يستدل ها بدليل آخر غير (سَد الذرائع)، والثاني يستدل ها
بـ(سَد الذرائعِ). ومن العلماء من يستدلُّ لهذا الأصْلِ بحديثِ النُّعمانِ بنِ بَشِيرٍ رضي الله عنه قال: سَمِعْتُ رَسولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: «إِنَّ الحَلالَ بَيِّنٌ، وإِنَّ الحَرامَ بَيْن، وبينهما مُسْتَبِهَاتٌ لا يَعْلَمُهُنَّ كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ، فَمَنِ اتَّقَى الشُّبُهَاتِ اسْتَبْرَأَ لدينِهِ وعِرْضِهِ، وَمَن وَقَعَ فِي الشُّبُهَاتِ وَقَعَ فِي الحرام، كالرَّاعِي يَرعى حوْلَ الحِمَى يوشِكُ أَن يَرْتَعَ فِيهِ، أَلَا وَإِنَّ لِكُلِّ مَلِكٍ حِمَى، أَلَا وَإِنَّ حِمَى اللَّهِ مَحَارِمُهُ، أَلا وإِنَّ فِي الجَسَدِ مُضْغَةً إِذا صَلَحَتْ صَلَحَ الجَسَدُ كُلُّهُ، وإذا فَسَدَتْ فَسَدَ الجَسَدُ كُلُّهُ، أَلَا وَهِيَ القَلْبُ» (متفق عليه).
وهذا استدلال في غير محله، فإنَّ (المشتبهات) التي لا يتميز فيها الحكْمُ أهي حلالٌ أَمْ حَرامٌ تُتْرَكُ وَرَعاً، خشْيَةَ أن يكون حقيقة حكْمِها التَّحريمَ فيُواقِعَها من غيرِ أنْ يكونَ له تأويل بالحِل فيقَعَ فِي
(الحرام)، فهيَ في نَفْسِها مَظِنَّةُ الْحُرْمَةِ وَلَيْسَتْ ذَريعَةً إِليها .
_YA_
PAGE_SEPARATOR
أقسام:
مسألة في أحكام الحيل
الحيل لا يَصْلُحُ القَوْلُ بإطلاقِ بُطْلانِها، بل هي واقِعَةٌ على ثلاثة
١ - مُتَّفَقٌ على بُطْلانِهِ، وهوَ ما هَدَمَ دليلاً شَرْعيًا أو ناقضَ
مصلحة معتبرة.
مِثالُهُ: ما وَرَدَ في حديث جابِرِ بنِ عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما: أَنَّه سَمِعَ رَسولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ عامَ الفَتْحِ وَهوَ بمَكَّةَ: «إِنَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ حَرَّمَ بَيْعَ الخَمْرِ والمَيْتَةِ والخِنْزِيرِ والأصنام فقيل: يا رسولَ اللَّهِ، أَرَأَيْتَ شُحوم الميتة، فإنَّها يُطْلَى بِها السُّفُنُ، وَيُذْهَنُ بِها الجُلُودُ، ويَسْتَصْبِحُ بها النَّاسُ ؟ فقالَ: «لا ، هُوَ حَرام»، ثُمَّ قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عندَ ذلك: «قاتَلَ اللَّهُ اليَهُودَ، إِنَّ اللَّهَ لَا حَرَّمَ شُحومَها جَمَلُوهُ، ثُمَّ باعوه، فأكَلُوا ثَمَنَهُ» (متفق عليه).
وهذا النوع من الحِيلِ مَشْهُورٌ عن اليهود، كما في قِصَّةِ السَّبْتِ
كذلك وغيرها.
- مُتَّفَقٌ على جَوازِهِ، وهو ما جاءَتِ الشَّرِيعةُ بالإِذْنِ فيه، وما كانَ
كذلك فليس فيه إلَّا تحقيق المصلحةِ الرَّاجحة.
مثالُهُ: الاختيالُ بقولِ كَلِمَةِ الكُفْرِ عند الإكراه عليها دَفْعاً للأذى
عَنِ النَّفْسِ .
_Y+9_
PAGE_SEPARATOR
٣ - مُخْتَلَفٌ فيه، بسَبَبِ التَّردُّدِ في المصلحة والمَفْسَدَةِ.
وهذا ينبغي أن يُلاحَظ فيهِ إنْ كانَ الشَّرْعُ قَدْ نَصَّ على إبطال الحيلة، كتحليل المطلَّقة ثلاثاً لزوجها الأَوَّلِ، أو دَلَّ على إبطالِها كَمَنْعِهِ إبْطالَ حَقٌّ الغَيْرِ بغيرِ حَقٌّ، كالاحتيال على الزَّوجَةِ لإسْقاطِ المَهْرِ من
غير رضاها، أو إسقاط حق لله تعالى في موضع ليسَ فِيهِ رُخْصَةٌ،
لا تَحِلُّ.
فهذه صُوَرٌ فاسِدةٌ من الحِيَل لا . أمَّا إذا كانَتِ الحيلَةُ لإيجاد المخْرَج من الحَرامِ لمنْ كانَ واقعاً فيه، أو ليَدْفَعَ عن نَفْسِهِ الوُقوعَ فيه، أو ليَكْتَسِبَ حَقًّا فاته، أو حِرْصاً على إصابةِ الحَلالِ، فتلك مخارج شَرعيَّةٌ صحيحة مقبولة.
مِثالُهُ: ما وَرَدَ من حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرةَ رضي الله عنهما : أَنَّ رَسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَسْتَعْمَلَ رجُلاً على خَيْبَرَ، فجاءَهُ بِتَمْرِ جنيب، فقالَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَكُلُّ تَمرِ خَيْبَرَ هَكَذا؟» قالَ: لا والله يا رَسولَ اللَّهِ، إِنَّا لنأخُذُ الصَّاعَ من هذا بالصَّاعَيْنِ، وَالصَّاعَيْنِ بِالثَّلاثَةِ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «لا تَفْعَلْ، بِعِ الجَمْعَ بِالدَّرَاهِم، ثُمَّ أَبْتَعْ بالدراهم جنيباً» (متفق عليه).
الربا.
فهذه حِيلةٌ شَرعيَّةٌ صحيحَةٌ، لا تُقابِلُ مَفْسَدةً، فيها التَّخلُصُ
من
- ۲۱۰ -
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
الدليل السابع العرف
هوَ ما أَلِفَهُ النَّاسُ واعتادوه من الأقوال والأفعال.
وهو (العادة) عند الفقهاء.
مِثالُهُ: تعارُفُ النَّاسِ على إطلاقِ لفظ (الوَلَد) على الذَّكَرِ دونَ الأنثى، وتقسيمهم الصداق إلى مقدم ومؤخر.
ويكونُ العُرْفُ عاما شائعاً، كما في المثالين المذكورين، وكما تقولُ العامَّةُ للطَّبيب (دكتور ) ، وكما يصطلحونَ على أزياء مُعيَّنةٍ يلبسونها . ويكون خاصا بفريق من المجتمع، كأصحابِ الحِرَفِ من الصُّنَّاعِ والفلاحين وغيرِهِمْ، أو أصحابِ العُلومِ المتخصصة كالمحدِّثِينَ والمفسرين والأصوليين والفقهاء والأطباء والمهندسين والصيادلة، وعُرْفُهُمْ هو أصطلاحاتهم الخاصَّةُ بعُلومِهِم أو مِهَنِهِم الَّتي تعارَفوا
عليها ما يستعملونه بينهم من الأقوال والأفعال.
أقسامه:
(العُرْفُ) لا يخفى تَجيتُهُ على وفاقِ الشَّرْعِ أَوْ خِلافِهِ، فهوَ بأَعْتِبارِ
-۲۱۱-
PAGE_SEPARATOR
F
هذا المعنى قسمان:
۱ - عُرْفٌ صَحيح:
وهوَ العادَةُ الَّتي لا تُخالِفُ نصا من نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، ولا تُفوِّتُ مَصْلَحَةٌ مُعْتَبَرةً، ولا تَجْلِبُ مَفْسَدَةً راجحة.
مِثالُهُ: تعارُفُ النَّاسِ عَلى دَفْعِ أثمانِ المبيعات بأستخدام بطاقات الدَّفْعِ، وتعارُفُهُمْ على بَيْعِ العُمَلاتِ، وتعارُفُهُمْ عَلَى التَّجَارَةِ بالأسهم، وعلى ألفاظ عُرفِيَّةِ فِي التَّحِيَّةِ مَعَ لَفْظِ السَّلامِ.
۲ - عُرْفٌ فَاسِدٌ:
وهوَ العادَةُ تكونُ على خِلافِ النَّص، أو فيها تفويتُ مصْلَحَةٍ
معتَبَرَةٍ أَوْ جَلْبُ مَفْسَدَةٍ رَاجِحَةٍ.
مثاله: تعارُفُ النَّاسِ على الاقتراض من المصارِفِ الرِّبَويَّة، وتعارُفُهُمْ على إقامة مجالس العزاء، وتعارُفُهُمْ عَلَى اسْتِعمالِ الْفاظِ البذاء عندَ التَّلاقي.
وجميع الأعرافِ الَّتي تتصِلُ بإثباتِ تَعبُّد لا نصَّ عليه فهي أعرافُ فاسِدَةٌ، لأنَّ العبادات توقيفيَّةٌ، وقد قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَحْدَثَ فِي
أمرنا هذا ما ليس منه فهُوَ رَدُّ» (متفق عليه).
- ۲۱۲ -
PAGE_SEPARATOR
حجيته
(العُرْفُ) ليسَ دَليلاً من أدلَّةِ الأحكام في طريقَةِ عامَّةِ العُلماء، ولكنَّهُ عندَهُمْ أصل من أُصول الاستنباطِ تَجِبُ مُراعاتُهُ في تطبيق الأحكام، وإن سماه بعضُهُمْ (دليلاً) فإنها أراد هذا المعنى.
و(العُرْفُ) الَّذِي يُراعى إِنَّما هوَ (العرْفُ الصَّحيحُ) لا (الفاسِد). ومن قواعِدِ الفقهاء في ذلك قولهُمْ: (العادَةُ مُحَكَمَةٌ)، فلو شَتَمَ إنسان إنساناً بلفظ، فادَّعى المشتومُ أنَّ الشَّاتِمَ قَذَفَهُ، روعِي في ذلكَ ما جرى بِهِ العُرْفُ في استخدامِ ذَلكَ اللَّفْظِ .
وكذا فيه قولهم: (المعروف عُرفاً كالمشْرُوطِ شَرْطاً)، فلوِ اخْتَلَفَ المُستأجِرُ معَ صاحِبِ المنزِلِ في إصْلاحِ تَلَفٍ في المنزِلِ مَنْ يَقومُ بهِ أو يَدْفَعُ أَجْرَتَهُ، كَانَ الحُكْمُ فيه بينهما بالعُرْفِ.
تنبيه
العُرْفُ) متغيّر بتغيرِ الزَّمانِ والمكان، وما يتم تطبيقه على وَفْقِهِ من الأحكام يختلف باختلافِهِ، وكثير من فتاوى الفقهاء بُنيَتْ على مراعاة الزَّمانِ الَّذي كانوا فيه، والبَلَدِ الَّذي عاشوا فيه، فلا تصلُحُ تعدِيَةُ ما أَثَرَ فِيهِ العُرْفُ من الفتاوى والأحكام إلى غيرِ أَهْلِ العُرْفِ الذي أنَّرَ فيها، إنَّما تُعتبر خاصة بذلكَ الزَّمانِ أو المكان، ويُراعى
- ۲۱۳ -
PAGE_SEPARATOR
!
1
i
العُرْفُ المستجد في تطبيق الأحكام على ما يُناسِبُهُ.
ورُبَّما أَطْلَقَ في هذا بعضُ أَهْلِ العِلْمِ عِبارة: (الأحكام تتغيَّر بتغير
الزَّمانِ والمكان)، وإِنَّما هذا مُرادُهُمْ.
وفي هذا إبطال المسالك كَثير من أَهْلِ زمانِنَا مِمَّنْ يَلْجَأَ إِلَى فَتَاوَى
ناسَبَتْ ظَرْفاً وحالاً ليسَ بظَرْفِنا وحالنا يُريدُ أن يَجْعَلَ تلك الفتاوَى
كأحْكامِ اللَّهِ الثَّابتة!
*
- ٢١٤ -
PAGE_SEPARATOR
1
الدليل الثامن
مذهب
الصحابي
تعريفه :
الصَّحايُّ هو : مَن لَقِيَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مؤمِناً بِهِ وإِنْ قَلَّتْ صُحبَتُهُ.
و (مذهبُ الصَّحابي): قوله ورأيه فيما لا نصَّ فيه من الكِتابِ
والسُّنَّة.
حجيته
:
مذهَبُ الصَّحابي وارِدُ على وجوه، لكل منها مرتبةٌ في القبول
والاحتجاج أوْ عَدَمِهِ عندَ أَهْلِ العِلْمِ، هي كالتالي :
۱ - أنْ يكونَ المُذْهَبُ أنتَشَرَبينَ الصَّحَابَةِ فَلَمْ يُنْكِرْهُ أَحَدٌ مِنْهُمْ. فهذا حُجَّةٌ عندَ جُمهورِ العُلماءِ، جَرى عليهِ العَمَلُ عند الحنفية
والمالكية والشافعي في مذهَبِهِ الجَديدِ والحنابِلَةِ.
ولهذا في الحقيقة من قبيل (الإجماعِ السُّكوتي)، وتقدَّمَ أَنَّ الأقوَى
فيه أنَّه ليس بحُجَّةٍ.
٢ - أن يكون خالَفَهُ فِيهِ غَيْرُهُ من الصَّحَابَةِ.
فهذا ليس بحُجَّةٍ عند جميعِ الفُقهاء، لأنَّه لا مرجُحَ لقَبولِ قول هذا
- ٢١٥ -
PAGE_SEPARATOR
F
|
}
|
وَرَدُّ قول ذاكَ، وإِنْ وُجِدَ مُرجّح خارجي كدليل من الكِتابِ والسُّنَّةِ أو القياس أو غير ذلك كانَ الاحتجاج بالدليل لا بقولِ الصَّحابي. ٣ - أن يكونَ المذهَبُ لَمْ يَنتَشِرُ ، وليسَ مِثْلُهُ مَظَنَّةَ الانتشار، ولم يُخالف فيه صحابيا غيرَهُ.
فهذا اختلفوا فيه، وأكْثَرُهُمْ يَحتج به حيثُ لا يكون عنده في المسألة نَضٌ من كتاب أو سُنَّةٍ، ويُقدِّمُهُ على رأي نَفْسِهِ، لكن هل احتجاجُ من يحتج بهِ بِناءً على أنَّه دليلٌ من أدلَّةِ الأحكام أو الجَاهُمْ إليهِ فُقدانُ الدليل في المسألة فصارُوا إلى اقْتِفاءِ أَثَرِ الصَّحَابَةِ ومُتابَعَتِهِمْ عَلَى سَبِيلِ التَّقليد لأنَّ قولَهُمْ الْصَقُ بالهدى والصَّوابِ من قول غيرِهِمْ؟ يَبْدو أَنَّ الاحتمال الثاني أرجَحُ، ويما يدلُّ عليه قول الإمامِ الشَّافعي رحمه اللهُ في حكايته معَ مُناظِرِهِ : «قالَ: أفرأيْتَ إذا قال الواحد منهم القول لا يُحفَظُ عن غيرِهِ منهُمْ فيه له مُوافقة ولا خلافاً، أَتَجِدُ لكَ حُجَّةٌ بِاتِّبَاعِهِ في كتابٍ أو سُنَّةِ أوْ أمْرِ أجْمَعَ النَّاسُ عليه فيكون من الأسْبابِ الَّتي قُلْتَ بها خَبَراً؟ قلتُ له: ما وجَدْنا في هذا كِتاباً ولا سُنَّةٌ ثابتةٌ، ولقَـدْ وجَدْنا أَهْلَ العِلمِ يأخُذونَ بقولِ واحِدِهِمْ مرَّةً ويتركونه أُخرى، ويتفرقوا في بعض ما أخذوا به منهُمْ قالَ: فإلى أي شيءٍ صِرْتَ من هذا؟ قلتُ: إلى أتَّبَاعِ قولِ وَاحِدٍ إِذا لم أَجِدْ كِتاباً ولا سُنَّةٌ ولا إجماعاً ولا شَيْئاً في معناهُ يُحْكَمُ لَهُ بِحُكْمِهِ، أو وُجِدَ معَهُ قياس، وقَلَّ ما يوجَدُ من قول الواحِدِ منهُمْ لا يُخالِفُهُ غيرُه من هذا» (الرسالة ص: ٥٩٧ ،
- ٢١٦ -
PAGE_SEPARATOR
٥٩٨)، وهذا فيه أنَّ قولَ الصَّحابي ليسَ بِحُجَّةٍ.
فهذه هي المواردُ الَّتي يُمْكِنُ أن يكونَ عليها (مذهَبُ الصَّحابي).
هل درجات مذاهب الصحابة متفاوتة ؟
وكثير من العُلماءِ يَرى أنَّ مذاهِبَ الصَّحابة ليسَتْ متساوية قوَّةً، فأعلاها (مذاهبُ الخُلفاءِ الرَّاشِدِينَ)، ثُمَّ مَذاهِبُ الفُقَهَاءِ الَّذِينَ اشتهروا بالفِقْهِ وعُرِفُوا بِهِ، ثُمَّ الصَّحَابَةِ الَّذِينَ لَا يُحْفَظُ عَنهُمْ فِي الفِقْهِ إلا المسألة والمسألتان ولم يشتهروا به.
وهذه قسمةٌ منطقيَّةٌ صحيحةٌ، فإنَّ العِبرة في المتابعَةِ إِنَّما هي الفِقْهُ والعِلْمُ، والخُلفَاء الأربعَةُ أعلَمُ هذه الأمة بعد نبيها ، والأئمة الَّذينَ تصدَّروا للنَّاسِ يُعلَّمونَهُمْ ويُفتونَهُمْ من الصَّحَابَةِ كَمُعاذِ بنِ جَبَلٍ وعَبدِ اللهِ بن مسعودٍ وأبي موسى الأشعري وزيد بن ثابت وعَبدِ اللَّهِ بنِ عُمَرَ وعَبْدِ اللَّهِ بنِ عَبَّاسٍ وعَائِشَةَ أم المؤمنينَ؛ فوقَ مَن لم يكن له بذلك اشتغال ولا خبرةٌ منهُمْ.
ويستدلُّ مَن يُقدِّمُ مذاهِبَ الخُلفاء الأربَعَةِ بحديث العرباض بنِ سارِيَةَ رضي الله عنه قال: قال رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أوصِيكُمْ بِتَقْوَى اللَّهِ والسَّمْعِ والطَّاعَةِ وإِنْ كانَ عَبْداً حَبَشِيَّا، فَإِنَّهُ مَن يَعِشُ مِنكُمْ بَعْدِي فسَيَرَى اخْتِلافاً كثيراً، فعليكُمْ بسُنَّتي وسُنَّةِ الخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ المهديين، فتمسَّكُوا بِها وعَضُّوا عليها بالنواجذ، وإيَّاكُمْ ومُحدَثاتِ
- ۲۱۷ -
PAGE_SEPARATOR
الأمورِ، فَإِنَّ كُلَّ مُحدَثَةٍ بِدْعَةٌ، وَكُلَّ بِدْعَةٍ ضَلالَةٌ» (حديثٌ صَحِيحٌ أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وغيرُهُمْ).
وهذا الترجيحُ لسُنّتِهِمْ على سُنَّةِ غيرِهِمْ لأَنَّهُمْ حُكَامُ المسلمينَ وأولياء الأمْرِ فِيهِمْ كما يدلُّ عليه صَدْر الحديث، وقولُ ولي الأمر واجِبُ الطَّاعَةِ حِفظاً لوَحْدَةِ المسلمينَ ، كما قال تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا أَطِيعُوا اللَّهَ وأَطيعُوا الرَّسُولَ وأولي الأمْرِ مِنكُمْ﴾ [النساء: ٥٩]، وليسَ في هذا أنَّ قولَ الواحِدِ منهُمْ في مسألة فقهية اجتهاديَّة يُعتبر حُجَّةٌ في الدِّينِ، وإنْ وَجَبَ على النَّاسِ له فيها السَّمْعُ والطَّاعَةُ حفظاً لكلمة المسلمينَ من التَّفرُّقِ، ولا شَيْءَ أَبْلَغُ دلالَةٌ على ذلكَ من وقوع الاخْتِلافِ بينَ الأربَعَةِ أنْفُسِهِمْ، فليسَ كُلُّ ما قَضَى بِهِ أَبو بَكْرٍ قضى بهِ عُمَرُ، ولا كُلُّ ما قَضَى بِهِ عُمَرُ جَرى عَليهِ عُثمانُ أو على رضي الله عنهم، كما أنَّه ليسَ كُلُّ ما أفتَوْا بِهِ وَافَقَهُمْ عَليهِ ابنُ مسعودٍ أو ابنُ عباس أو أبنُ عُمَر ، ولوْ كانَ الحديث يعني أنَّ أقوالهم الاجتهاديَّةَ دِينُ للأمة بعدَهُمْ لكانَ هذا من نِسبَةِ التَّناقُضِ للدِّينِ.
وإذا فُهِمَ هذا المعنى في هذا الحديث، فهم كذلك في حديث: أقتدوا باللَّذَيْنِ من بَعْدي أبي بَكْرٍ وعُمَرَ إِن ثَبَتَ هذا الحديث فقد رُوِيَ بأسانيد ليس فيها إسناد يسْلَمُ من علَّةٍ.
أما حديث: «أصحابي كالنُّجومِ، بِأَيِّهِمُ اهْتَدَيْتُمُ اهْتَدَيْتُمْ» فهوَ
-YIA_
PAGE_SEPARATOR
موضوع كَذِبٌ.
خُلاصة القول في حُرِّيَّةِ مَذهَبِ الصَّحاب:
أعْلاهُ قوَّةً ما كان من قبيل (الإجماع السُّكوتي)، وتَبَيَّنَ في الإجماع أنَّه ليس بحُجَّةٍ، فما كانَ دونَه من مذاهِبِ الصَّحابَةِ أولى أن لا يكونَ حُجَّةٌ، وإنّما منزلة تلك الأقوال أنَّها في أعلى درجات أقوالِ المجتهدين، لأنَّ المجتهدين من الصَّحابَةِ فَوْقَ مَن جَاءَ من بعدِهِمْ، فمُراعاة اجتهاداتِهِمْ معَ نَدْرَةِ الخَطَا فيها مُقارنةً بمَنْ بعدهم أولى، وهذا الَّذي جَرى عليهِ عَمَلُ عامَّةِ أهْلِ العِلْمِ بَعْدَهُمْ، مَن قالَ: هِيَ
حُجَّةٌ ، ومَن قالَ: لَيْسَتْ بحُجَّةٍ .
استثناء:
وأما تفسيرُهُمْ  ِللنُّصوص من الكِتابِ والسُّنَّة من جِهَةِ ما تدلُّ عليهِ ألْفاظها في اسْتِعْمالِ اللّسانِ؛ فهُوَ حُجَّةٌ، وهوَ أعلى وأقْوَى مما يُذْكَرُ عن أَحَادِ أثمَّةِ اللُّغَةِ بَعْدَهُمْ، لأَنَّهُمْ كما لا يَخْفَى أَهْلُ اللَّسانِ، فكيفَ وقَدِ انْضَمَّ إلى ذلكَ معرِفتُهُمْ بِمُرادِ الشَّارِع فيما يَسْتَعْمِلُهُ من تِلْكَ الألْفاظِ؟ وهذا غيرُ الآراء في المسألَةِ الفِقْهِيَّةِ الَّتي تُسْتَفادُ بالرَّأْي
والنَّظَرِ.
- ۲۱۹ -
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
الدليل التاسع الاستصحاب
لُغَةٌ : طَلَبُ المُصاحَبَةِ واستمرارها.
واصطلاحاً: جَعْلُ الحُكْمِ الَّذي كانَ ثابِتاً في الماضي باقياً على حالِهِ حتّى يقوم دليل على انتقاله عن تلك الحال.
ويُسمَّى (دليل العَقْلِ)، وهو معنى مستقر في تصرفات جميع النَّاسِ، فَإِنَّهُمْ إِذا عَلِموا وجودَ أمْرٍ بَنَوا أحكامَهُمْ فِيمَا يَتَّصِلُ بذلكَ الأمر على أنَّه موجود حتَّى يقومَ بُرهان على ضِدَّ ذلكَ، وإذا عَلِموا عَدَمَ شَيْءٍ كَانَ عَدَمُهُ هوَ الأصْلَ حَتَّى يثبت وجوده.
ف (الاستصحابُ) بعبارة أخرى: بقاءُ ما كانَ على ما كان عليه
حتَّى يثبت ما يُغيّره
أنواعه :
هو ثلاثة أنواع:
۱ - البَراءَةُ الأصلية:
وهي: استصْحابُ العَدَمِ الأصْلي حتَّى يَرِدَ ما ينقُلُ عنه
.
PAGE_SEPARATOR
1
مِثالُهُ: لو ادَّعَى إِنْسانُ أَنَّ شَخصاً اعْتَدَى عليه، فالأصْلُ أَنَّ الشَّخصَ المدعى عليهِ بَرِيءٌ من ذلك الادّعاءِ، حَتَّى يُرْهِنَ المُدَّعِي
على صحة دعواه.
وفي (الصحيحين) من حديث عبدِاللَّهِ بنِ عباس رضي الله عنهما: أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَوْ يُعْطَى النَّاسُ بِدَعْوَاهُمْ لادَّعَى نَاسٌ دِمَاءَ رِجَالٍ وأموالهم».
والشَّرِيعَةُ قَدْ جَاءَتْ بمراعاة هذا الأصْلِ، فلم تؤاخِذ الجاهِلَ بتكاليف الإسلام، لأنَّ الأَصْلَ عدَمُ العِلْمِ، وعَدَمُ العِلْمِ يُسْقِط التكليف، فتَسْقُطُ المؤاخَذَة، كما قال تعالى: ﴿وَما كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسولاً) [الإسراء: ١٥]، وقال بعدما حَرَّمَ الرِّبا: ﴿فَمَنْ جَاءَهُ موعِظَةٌ من ربِّهِ فأنتَهى فَلَهُ ما سَلَفَ وأَمْرُهُ إِلى اللَّهِ، وَمَن عَادَ فأولئكَ أصْحابُ النَّارِ هُمْ فيها خالِدونَ ﴾ [البقرة: ٢٧٥]، فاعْتَبَرَ الذَّمَّةَ بريئةً من المؤاخَذَةِ قبل تحريم الربا، مسؤولة بعده، إلى أمثلة أخرى يطول
استقصاؤها.
ومن هذا: الاستدلال بعدَمِ وجود ما يدلُّ على الحُكْمِ عَلى عَدَمِ الحكم، وهذا يحتاجُ إلى استقراء أدلَّةِ الشَّرْعِ فِيمَا يَغْلِبُ عَلَى ظَنِّ الفَقِيهِ أنَّ المسألةَ لوْ كانَ لها أصل فهي واردةٌ في كَذَا وَكَذَا، فحيثُ لا يَجِدُ الدَّليل المغيّر لذلكَ العَدَمِ، فهو باقٍ في تلك المسألة على العَدَمِ.
- ۲۲۱۔
PAGE_SEPARATOR
٢ - استصحابُ حُكْمِ الإباحَةِ الأصلية للأشياء.
فالشَّرِيعَةُ قَضَتْ بـ ( أَنَّ الأَصْلَ في الأشياء الإباحَةُ)، فأقامَتْ ذَلكَ قاعِدَةً بأدلَّةٍ كثيرة من الكِتابِ والسُّنَّةِ، كقوله تعالى: ﴿خَلَقَ لَكُمْ ما في الأرْضِ جَميعاً) [البقرة: ۲۹] ، وقولهِ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَسَخَّرَ لَكُمْ ما في السَّماواتِ وَما في الأرْضِ جميعاً مِنْهُ ﴾ [الجاثية : ١٣]، فيستَمِرُّ البقاء على هذا الأصْلِ حَتَّى يَرِدَ النَّاقِلُ عنه إلى غيرِهِ.
- استصحاب دليلِ الشَّرْعِ حَتَّى يَرِدَ النَّاقِلُ.
فالأصل بقاءُ النَّص على العُمـومِ حَتَّى يَرِدَ دليلُ التَّخصيص، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم خطاب لأميه حتى ثرة الخصوصية، والنصوص كُلُّها مُحكَمَةٌ غيرُ منسوخةٍ حتَّى يَثبُتَ النَّاسِحُ، وَمَنْ ثَبَتَتْ ملكيَّتُهُ
لعقار أو غيرِهِ فهوَ مِلْكُهُ حَتَّى يَثبُتَ رَوالُهُ ببُرهان.
ومِنْ هذا: أنَّ الأصل في المضار المَنْعُ لدَليلِ الشَّرْعِ: (لا ضَرَرَ وَلا
ضرار).
حجيته :
الاستِصْحابُ) فيما يُلاحَظُ من أنواعِهِ المتقدِّمَةِ لا يُفيدُ إثبات حُكْم جديد، إنَّما يدلُّ على استمرارِ الحُكْمِ السَّابِقِ الَّذِي ثَبَتَ بِالشَّرْعِ، فلذا لا يحسُنُ عدُّهُ من (أدلَّةِ التَّشريع) إِنَّما دليل التشريعِ ما أَفادَ حُكْمَ الأصْلِ، وهوَ في جميعِ صُوَرِ الاستِصْحابِ الكِتابُ والسُّنَّة.
-۲۲۲ -
PAGE_SEPARATOR
وجمهورُ العُلماء على إعْمالِ أضل الاستصحاب) عندَ فَقْدِ الدَّليل الخاص في المسألة، فهـوَ آخِرُ ما يَلْجَأُ إِلَيْهِ الفَقِيهُ فِي اسْتِفَادَةِ الحُكْمِ
الشَّرعي.
ومن القواعد الفقهية المنبثقة عن الاستصحاب:
۱ - اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكُ.
۲ - الأصْلُ بَقَاءُ ما كانَ على ما كانَ.
٣ - الأصل في الأشياء الإباحة. ٤ - الأصْلُ براءَةُ الذَّمَّةِ.
-۲۲۳ -
PAGE_SEPARATOR
خلاصة القول
في الاحتجاج بالأدلة المتقدمة
۱ - الكتاب: دليل مستقل قائم بنفسِهِ، وهو حجَّةٌ أَتِّفاقاً. ٢ - السُّنة: دليل مستقل قائِمٌ بنَفْسِهِ، وَهُوَ حَجَّةٌ أَتَّفاقاً.
٣ - الإجماع: دليل تبعي للكتاب والسُّنَّةِ، وهوَ حِجَةٌ معَها اتفاقاً، وما أدعِيَ أنَّه دَليل مستقل عن الكِتابِ والسُّنَّةِ فلا يصح وجوده في
น
الواقع. ٤ - شرع من قبلنا: دليل تبعي للكتاب والسنة، فإنَّه لا يُعْرَفُ إِلَّا
من طريقهما، وهوَ حُجَّةٌ على الرَّاحِحِ.
ه - القياسُ : دليل اجتهادي تبعي مبناه على الكِتابِ والسُّنَّةِ، وهوَ
حُجَّةٌ على الرَّاجِحِ.
٦ - المصلحة المرسلة : دليل اجتهادي تبعي، مبناه على سُکوتِ
النَّص عن إبطاله، وهو حُجَّةٌ على الرَّاحِحِ.
- العُرْفُ: ليس دليلاً من أدلَّةِ الاحكام، إِنَّمَا هُوَ أَضْلَّ يُراعى في
تطبيقها.
- ٢٢٤ -
PAGE_SEPARATOR
۸ - مذهَبُ الصَّحابي: ليسَ دَليلاً من أدلَّةِ الأحكام، لكنْ يُستَأْنَسُ
بهِ في فَهْمِها.
۹ - الاستصحاب : ليس دليلاً من أدلة الأحكام، إنَّما هو إبقاء
للعمل بدليل موجود.
- ٢٢٥ -
PAGE_SEPARATOR
!
PAGE_SEPARATOR
قواعد الاستنباط
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تعريفها :
١ - القواعد الأصولية
هي قواعِدُ لُغوية متعلقة بألفاظ الكِتابِ والسُّنَّةِ ودلالاتها، مستفادة من أساليب لغة العربِ تُساعِدُ المُجْتَهِد على التوصل إلى
الأحكام الشرعية.
أقسامها :
علاقة اللفظ بالمعنى واقعة على أربعة أقسام، هي:
۱ - وَضْعُ اللَّفْظِ للمعنى، ويندرج تحته أبحاث هي: الخاص،
العام، المشتَرَكُ.
- اسْتِعمالُ اللَّفْظِ في معناه الذي وُضِعَ لَهُ أو في غيره، ويندرج
تحته أبحاث هي: الحقيقةُ والمَجازُ، الصَّرِيحُ والكِناية.
- دَلالةُ اللَّفْظِ على معناه من حيثُ الوُضوح والخفاء، ويندرج تحته أبحاث هي: الظَّاهِرُ، النَّصُّ المُفسَّرُ، المُحْكَمُ، ويُقابِلُها : الخَفي المُجْمَلُ، المُشْكِلُ.
وأكثر الأصوليين يذكرون المنشابة) في أقسام (غير الواضح
- ۲۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
}
L
الدلالة)، وليس من مباحث الأحكامِ الَّتي لأجلها قُتنَتْ (أصول
الفِقْهِ)، لكنَّا نذكُرُهُ ونذكُرُ وجْهَهُ.
٤ - كيفية دلالةِ اللَّفْظِ على المعنى، ويندرج تحته أبحاث هي: عِبارَةُ النَّص، وإشارَتُهُ، ودلالته، واقتضاؤه، ومفهومه.
PAGE_SEPARATOR
القسم الأول
وضع اللفظ للمعنى
تعريفه :
١- الخاص
لُغَةٌ عِبارة عن التَّفَرُّدِ، يُقالُ: (فُلانٌ خُصَّ بكذا) أَيْ: أَفْرِدَ بِهِ لا يُشارِكُهُ فِيهِ أَحَدٌ.
واصْطِلاحاً: كُلُّ لَفْظِ اسْتُعْمِلَ لَمَعَنى معلوم على الانفراد. مثلُ : (محمد) لَفْظُ اسْتُعْمِلَ للدَّلالة على معنى العلمية لا غير، و(العِلْمُ) لَفْظُ اسْتُعْمِلَ للدَّلالة على معنى مُعيَّن يُقابِلُ لفظ (الجَهْلِ)، و رجُلٌ) لَفْظُ اسْتُعْمِلَ للدَّلالة على نَوْعِ من جِنْسِ الإنسان وهوَ الذَّكَرُ الَّذي تجاوَزَ حَدَّ الصِّغَرِ لا يُرادُ بِهِ غَيْرُهُ، و(إنسان) لفظ
استُعْمِلَ للدَّلالة على جنيس من المخلوقاتِ هوَ هذا الحي المتكلم. وألفاظ الأعدادِ مثل : ( واحِدٌ، ثلاثةٌ، عَشَرَةٌ، عِشْرُونَ، مِنَةٌ، أَلْفٌ) ألفاظ استُعْمِلَتْ للدَّلالة على نوع مُعيَّنٍ مِن جِنْسِ العَدَدِ، لَا يَحْتَمِلُ اللَّفْظُ منها غير معنى واحد، هو إفادَةُ ذلكَ العَدَدِ المحصور.
- ۲۳۱-
1
1
J
1
PAGE_SEPARATOR
ويندرج تحتَ الخاص مباحث آتية بعده، هي: المطلق والمقيَّد،
الأمْرُ والنَّهي.
قاعدته :
دلالة (الخاص) على معناه قطعية.
ومعنى القاعدة: أنَّ اللَّفْظَ لا يحتَمِلُ غير معنى واحد أختَصَّ لا يُشارِكُهُ فيه غيرُهُ مِن جِنْسِهِ أَو مِنْ غيرِ جِنْسِهِ.
من أمثلة القاعدة:
١ - قوله تعالى في كفَّارِةِ اليَمينِ: فَمَن لَم يَجِدْ فَصِيامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ) [المائدة: ۸۹]، فدلالة الآية قطعيَّةٌ في صِيام هذا العَدَدِ من الأَيَّامِ. ۲ - قوله تعالى: ﴿وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْواجُكُمْ إِنْ لم يَكُن هُنَّ وَلَدٌ، فإنْ كانَ هُنَّ وَلَدٌ فلكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ) [النساء: ١٢]، لفظُ النَّصْفِ والرُّبُعِ لَفَظَانِ خاصَّانِ لا يَحْتَمِلانِ إِلَّا معنى العَدَدِ المحصورِ الذي استُعمِلا فيه.
- قوله : «في سائِمَةِ الغَنَمِ فِي كُلِّ أَرْبَعِينَ شَاةٌ شَاءٌ إِلى عِشْرِينَ ومية» ( حديث صحيح أخرجه أصحاب السنن وغيرُهُمْ، حَدُّ لا يزيد ولا ينقُصُ، ولا يحتَمِلُ غير معنى واحد هو ما اسْتُعْمِلَ فيه لفظُ
(أربعينَ) أو لَفْظُ عِشْرِينَ ومِيَّةٍ).
- ۲۳۲ -
PAGE_SEPARATOR
تعريفهما :
المطلق والمقيد
المُطْلَقُ: هوَ اللَّفْظُ الدَّالُ على فَرْدٍ غير مُعيَّن، أو أفرادٍ غيرِ مُعيَّنينَ. مثلُ: (رَجُل ) الفَرْدِ غيرِ مُحدَّدٍ، و(رجال) لأفرادٍ غيرِ مُحدَّدينَ. والمقيَّدُ: هوَ اللَّفْظُ الدَّالُ على فَرْدٍ غير مُعيَّن، أو أفـرادٍ غيرِ مُعيَّنينَ
معَ اقْتِرانِهِ بِصِفَةٍ تُحدِّدُ المُرادَ به.
مثل: (رجُلٌ بَصْرِيُّ)، و(رِجالٌ صالِحونَ).
• قاعدة المطلق:
اللَّفْظُ المطلَقُ باقٍ على إطلاقِهِ حَتَّى يَرِدَ دليلُ التَّقييد.
من أمثلة القاعدة:
١ - قوله تعالى في كفَّارِةِ الظُّهارِ: وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعودونَ لِما قالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِن قَبْلِ أَن يَتَماسًا [المجادلة: ٣]. لَفظُ رَقَبَةٍ مُطلَقٌ من أي قيد، فلوْ أَعْتَقَ المُظاهِرُ رَقَبَةً على أيّ وَصْف اجْزَأَه مؤمِنَةٌ كانَتْ أو كافرةً، خلافاً للشَّافعيّة والمالكية كما
سيأتي.
۲ - قوله تعالى في أحكام المواريث : مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يوصي بها أو دَيْنِ ﴾ [النساء: ۱۱]، فلفظ ﴿وَصِيَّةٍ مُطْلَقُ وَرَدَ الدَّليل من السُّنَّةِ
- ۲۳۳ -
1
PAGE_SEPARATOR
بتقييده بالثلث، كما في حديثِ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ رضي الله عنه قالَ: كانَ رَسـولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يعــودني عــامَ حَجَّةِ الوَدَاعِ مِن وَجَعٍ أَشْتَدَّ بي، فقُلْتُ: إِنِّي قَدْ بَلَغَ بي مِنَ الوَجَعِ وأنا ذو مالٍ، ولا يَرِثُنِي إِلَّا ابْنَةٌ، أفأ تصدَّقُ بثلثي مالي ؟ قال: «لا»، فقلتُ: بالشَّطْرِ؟ فقال: «لا»، ثُمَّ قالَ: «الثَّلُثُ والثُّلُثُ كبيرٌ (أو كَثيرٌ)، إنَّكَ أَن تَذَرَ وَرَثَتَكَ أَغْنِيَاءَ خَيرٌ من أن تَذَرَهُمْ عالةً يتكَفَّفُونَ النَّاسَ» الحديث (متفق عليه).
• قاعدة المقيد :
يجب العمل بالقيدِ إِلَّا إِذا قام دليلٌ على إِلْغَائِهِ.
من أمثلة القاعدة:
۱ - قوله تعالى في كفَّارةِ الظُّهارِ: فَمَن لم يَجِدْ فَصِيامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ من قَبْلِ أَن يَتَماسَّا [المجادلة: ٤]، فقوله: ﴿مُتَتابعين قيد يجب إعماله، فلا تُجزىء الكفَّارَةُ لَوْ صَامَ شَهرِينِ مُقطَّعَينِ.
۲ - وقوله تعالى: ﴿وَرَبائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِن نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ [النساء: ۲۳]، فقوله: في حُجـورِكُمْ قَيْدٌ، لكنه لا أَثَرَ لهُ وإِنَّمَا خَرَجَ مُخْرَجَ الغالب، لأنَّ بِنْتَ الزَّوْجَةِ تكون غالباً معَ أُمها، على هذا جمهورُ العُلماءِ أَنَّ بِنْتَ الزَّوجَةِ المدخول بها محرَّمةٌ بمجرَّدِ الدُّخول بأمها كانَتْ في بيتِ الزَّوحِ وتحت رعايته أو كانَتْ في موضع بعيد لا شأن له بها، لكن ذهَبَ أمير المؤمنين علي رضي الله
- ٢٣٤ -
PAGE_SEPARATOR
عنه إلى إعْمالِ هذا القَيْدِ بناءً على الأصل، وتابعه على قوله الظاهريَّةُ، فعَنْ مالِكِ بنِ أَوْسِ بنِ الحَدَثانِ قالَ: كانَتْ عندي أمرأة فتُوفِّيَتْ وَقَدْ وَلَدَتْ لي، فوجدتُ عليها، فلقيني علي بن أبي طالب فقال: مالكَ؟  َفقُلتُ: توفِّيّتِ المرأةُ ، فقال علي: لَهَا ابْنَةٌ؟ قلتُ: نَعَمْ، وهي بالطَّائِفِ ، قال : كانَتْ في حُجْرِكَ؟ قلتُ: لا، هي بالطَّائِفِ، قال: فانْكِحْها، قلت: فأينَ قولُ اللَّهِ: ﴿وَرَبائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجورِكُمْ، قالَ: إنَّها لم تكُنْ فِي حُجْرِكَ ، إِنَّما ذلك إذا كانَتْ في حُجْرِكَ (أخرجه أبن أبي حاتم كما في «تفسير ابن كثير » ٥١٣/١ بإسناد صحيح).
متى يحمل المطلق على المقيد ؟
إذا وَرَدَ القَيْدُ مُقتَرناً باللَّفْظِ فالقاعِدة - كما تقدَّمَ - وجوب إعمالِ القيد، ولكن إذا جاءَ القَيْدُ منفصلاً عن الإطلاق، بأن يجيء هذا في
نص، وهذا في نص آخَرَ، فله أربع حالات:
١ - إذا اتَّحَدا فِي الحُكْمِ والسَّبَبِ، فيجبُ حَمْلُ المُطلَقِ على المقيَّد. مثالُهُ: قَوْلُهُ تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عليكُمُ المَيْتَةُ والدَّمُ وَلَحْمُ الخِنْزِيرِ [المائدة: 3]، مع قوله: (قُلْ لا أَجِدُ فيما أُوحِيَ إِليَّ مُحرَّماً على طاعِمٍ
يَطْعَمُهُ إلَّا أن يكونَ مَيْتَةً أو دَماً مَسْفوحاً أوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ ﴾ [الأنعام: ١٤٥]، فلفْظُ (الدَّمِ) في الآية الأولى مُطْلَقٌ، وفي الآية الثانية مُقيَّدٌ بالمسفوح الحكم: حُرمَةُ الدَّمِ والسَّبَبُ: بيان حكم المطاعم المحرَّمَةِ
- ٢٣٥ -
1
PAGE_SEPARATOR
}
}
I
!
:
في الآيتينِ والدَّمُ فيهما واحِدٌ.
٢ - إذا اختلفا في الحكم والسبب، فلا يحمل المطلق على المقيد. مثالُهُ: قوله تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ والسَّارِقَةُ فَأَقْطَعُوا أَيْدِيَهُما) [المائدة: ٣٨]، مع قوله : (يا أيُّهَا الَّذينَ آمَنوا إذا قُمْتُمْ إلى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إلى المرافِقِ ﴾ [المائدة: ٦]، فلفظ (الأيدي) مُطلَق في الآية الأولى، ومُقيَّدٌ في الآية الثانية، لكنَّ حُكْمَ الأولى وجوبُ قَطْعِ الأيدي، وسببها السَّرِقَةُ، وحُكْمَ الثَّانِيَةِ وجوبُ غَسْلِ الأَيْدي، وسَبَبَها القِيامُ إلى الصَّلاةِ.
فعلاقَةُ التَّأثيرِ منعدمة بينَ الحُكْمَينِ، فَلا يَصِحُ حَمْلُ المُطْلَقِ على
المقيد.
ولذا رُوِيَ في السُّنَّةِ تقييدُ القَطْعِ بِالكَفِّ إِلَى الرُّسُغِ، وهذا وإِنْ كَانَ النَّقَلُ بخُصوصِهِ لا يثبتُ بهِ إِسْنَادٌ، لكنَّه لَمْ يُنْقَلْ غَيْرُهُ والرّوايةُ فِيهِ ليست بساقِطَةٍ، وهو المروِيُّ فِعْلُهُ عن أصحابِ النَّبي ، وقد أعتَضَدَ بأَصْلِ شرعي، ذلكَ أنَّ لفظ (اليد) يُرادُ بِهِ الكَفُّ، كما يُرادُ بِهِ إلى المِرْفَقِ، كما يُرادُ بِهِ إلى المنكِبِ، والحد يسقُطُ بِالشُّبَهَةِ، كما لا يُتَجاوَزُ بهِ قَدْرُ اليقين، واليَقينُ هُهُنا بقَطْعِ أدنى ما يُسمَّى يداً، وبه يتحقَّقُ
المقصود.
٣ - إذا اختلفا في الحكم والحدا في السبب، فلا يُحمل المطلق على
-٢٣٦-
PAGE_SEPARATOR
المقيد.
مثالُهُ: قوله تعالى: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا ماء فتيمموا صَعِيداً طَيِّباً فَأَمْسَحُوا بوجوهِكُمْ وأَيْدِيكُمْ منهُ ﴾ [المائدة: ٦]، مع قوله قبل ذلك في الآية: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا إذا قُمْتُمْ إِلى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إلى المرافق ، فلفظ (الأيدي) في الموضعِ الأَوَّلِ مُطلَقٌ، وفي الثاني مُقيَّد (إلى المرافِقِ)، السَّبَبُ مُتَحدٌ في النَّصَّينِ، فكلاهما في القِيامِ إلى الصَّلاةِ، لكنَّ الحُكْمَ مُختَلِفٌ ففي الأَوَّلِ وجوبُ التَّيْمُمِ للصَّلاةِ عندَ فقد الماءِ، وفي الثاني وجوب الوضوء.
فلا يصح في هذه الحالة أن يُقالَ: تُمسَحُ الأَيْدِي فِي التَّيَمُّمِ إلى
المرافق، حملاً للمُطلَق في نص التيمم على المقيَّدِ في نص الوضوء. ولذا جاءَت السُّنَّةُ بِعَدَمِ اعتبارِ هذا القَيْدِ فِي التَّيْتُمِ خِلافاً للحنفية والشَّافعيّةِ ومَن وافَقَهُمْ، وذلك قوله صلى الله عليه وسلم العمارِ بنِ يَاسِرِ: «إِنَّمَا كَانَ يَكْفِيكَ أَن تَضْرِبَ بيدَيْكَ الأَرْضَ، ثُمَّ تَنْفُخَ ، ثُمَّ تَمْسَحَ بِهِمَا وَجْهَكَ وكفَّيكَ» (متفق عليه) ، وهو قول علي بن أبي طالب، وجماعة من التّابعين ومذهَبُ أحمدَ بنِ حنبل وكثير من أهل الحديث، وما رُوِيَ من الأحاديث في أنَّ التَّيَمُّمَ إلى المرفقين فلا يثبت منه شيءٌ من قِبَلِ
الرواية.
٤ ـ إذا أتحدا في الحكم واختلفا في السَّبَبِ، فلا يُحمَلُ المُطلَقُ على
- ۲۳۷ -
1
PAGE_SEPARATOR
!
المقيد.
مثاله: قوله تعالى في كفَّارَةِ الظُّهَارِ: وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعودُونَ لِما قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِن قَبْلِ أَن يَتَماسَّا ﴾ [المجادلة: ٣] معَ قوله في كفَّارَةِ قَتْلِ الخَطَا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ ﴾ [النساء: ٩٢]، فلفظ (رَقَبَة) في الآية الأولى مُطلَقٌ، وفي الثانية مُقيَّدٌ بالإيمان، الحُكْمُ
واحِدٌ هوَ الكفَّارَة، والسَّبَبُ مُختلِفٌ، فالأولى الظَّهارُ، والثانيةُ القَتْلُ. فلا يصح في هذا الحالَةِ حمل المطلق على المقيَّدِ عند الحنفيَّةِ ومَن وافقهُمْ خِلافاً للشَّافعيّة، يؤيد ذلكَ في المثالِ المذكور أنَّ الكفَّارة عُقوبَةٌ شُرِعَتْ لعلَّةٍ، ولكُلِّ حُكْمِ عَلَّتُهُ المُنَاسِبَةُ لَهُ، قَدْ تَظْهَرُ وقـدْ تخفى، ولعلَّ المقامَ هُنا أنْ شُدِّدَ في كفَّارَةِ القَتْلِ لشدَّةِ أَمْرِهِ بخِلافِ الظَّهارِ، والقَيْدُ في هذا الحُكْمِ تشديدٌ كما لا يخفى، والله تعالى رحيم بعباده، فحيثُ لم يُشدّد فلا يُقالُ : أرادَ هُنا التشديد لكونِهِ شَدَّدَ في حُكْمِ آخَرَ مائل هذا الحُكْمَ فِي مُساه، فتلك زيادةٌ في الشَّرِعِ ومشقَةٌ
على الأمة.
مسألة أصولية للحنفية:
إذا جاءَ النَّصُّ مُطْلَقاً وأمْكَنَ العَمَلُ بِهِ عَلَى إِطْلَاقِهِ لوُضوحِهِ فِي نَفْسِهِ وتَمامِ بَيَانِهِ وعَدَمِ احتمالِهِ الزِّيَادَةَ، لأنَّه لو أَقْتَضاهَا لَوَجَبَ أَن تُذْكَرَ مَعَهُ أَسْتيفاء للبَيانِ، فإذا جاءَتِ الزّيادة حينئذ فلا يكون لها
- ۲۳۸ -
PAGE_SEPARATOR
حُكْمُ القَيْدِ، لأنَّها حينئذ بمنزلة النَّسْخِ ، وإِنَّما لها اعتبار شرعيٌّ آخَر
وإليك مثالي لتوضيح ذلك:
١ - قوله تعالى: ﴿يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا إِذَا قُمْتُمْ إِلى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجوهَكُمْ ﴾ الآيةَ [المائدة: ٦]، فالمأمور به على الإطلاق هوَ الغَسْلُ، فلا يَجُوزُ أَن يُزادَ عليهِ شَرْطُ النِّيَّةِ والتَّرتيب والموالاة والتّسميَةِ، إِذْ لَوْ كانَتْ من شَرْطِ الوُضوءِ لتضمَّنَها نَصُّ الكِتابِ، فحيثُ لم يَرِدْ ذلكَ كانَتْ من قَبيلِ السُّنَنِ فِي الوُضوء. ۲ - قوله تعالى: ﴿الزَّانِيةُ والزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنهُما مِئَةَ جَلْدَة [النور: ۲]، فالنَّصُّ بَيْن في عُقوبَةِ الزَّانِي أَنَّهَا الجَلْدُ، وقدْ عَلِمْنا في نُصوص قطعيَّةِ الثَّبوتِ أنَّ هذا حُكْمُ الزَّانِي غَيْرِ الْمُحْصَنِ، لكن ما جاءَتْ بِهِ السُّنَّةُ من التَّغريبِ سَنَةٌ معَ الجَلْدِ، فهذه زِيادَةٌ على نَصِّ الكِتابِ البَيِّنِ ، ولوْ كانَتْ لازِمَةٌ وجَبَتْ بنَفْسِ النَّص معَ الجَلْدِ، أو لَبَيَّنَها النَّبِيُّ لا عند نزول الآية ، فحيث لم يكن ذلك فقدْ دَلَّ على أنَّ هذا من قبيلِ التَّعَزِيرِ يَفعَلُهُ الإمامُ سِياسَةٌ.
- ۲۳۹ -
PAGE_SEPARATOR
i
تعريفه :
الأمر
هوَ اللَّفْظُ المُستَعْمَلُ لطَلَبِ الفِعْلِ عَلَى وَجْهِ الاستعلاء.
فهو من قسم (الخاص) من جهة أنه أُريد به شيء خاص هو
طَلَبُ الفِعْلِ ) .
:
صيغته
معك
الألفاظ المستعمَلَةُ في (الأمْرِ) تعود إلى أربعة مخصوصة، هي: ۱ - لَفْظُ أفْعَلْ)، كقوله تعالى: ادْعُ إِلى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ والموعِظَةِ الحَسَنَةِ وَجَادِهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ) [النَّحل: ١٢٥]، وقوله للمسيء صلاتَهُ: «إِذا قُمْتَ إلى الصَّلاةِ فَكَبِّرُ، ثُمَّ أَقْرَأْ مَا تَيَسَّرَ من القرآنِ، ثُمَّ أَرْكَعْ حتّى تطمئنَّ رَاكِعا، ثُمَّ ارْفَعْ حَتَّى تَعْتَدِلَ قائماً، ثُمَّ أَسْجُدْ حَتَّى تطمئنَّ سَاجِداً، ثُمَّ ارْفَعْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ جَالِساً، وَافْعَلْ ذلكَ في صَلاتِكَ كُلُّها متَّفق عليه من حديث أبي هريرة). ۲ - الفِعْلُ المُضارِعُ المقتَرِنُ بلامِ الأمْرِ ، كقوله تعالى: ﴿ ليُنفِقُ ذو سَعَةٍ مِن سَعَتِهِ، ومَن قُدِرَ عليهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّهُ ﴾ [الطلاق: ]، وقوله : الرَّجُلُ على دِينِ خَليلِهِ فلينظُرْ أَحدُكُمْ مَن يُخَالِل» حديث حَسَنٌ ، أخرجه الترمذي من حديث أبي هريرة).
_YE + _
PAGE_SEPARATOR
٣ - اسْمُ فِعْلِ الأمْرِ ، كقوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا عَلَيْكُمْ أنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَن ضَلَّ إِذا أَهْتَدَيْتُمْ﴾ [المائدة: ١٠٥]، وقوله : «مَة يا عائِشَةُ ، فإنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ الفُحْشَ وَالتَّفَحُشَ» (رواه مسلم)، قالَ ذلكَ حينَ أتَاهُ ناسٌ من اليهود فقالوا: السَّامُ عليكُمْ، فسبَتْهُمْ عَائِشَةُ، فأَمَرَها بالكَفَّ عن ذلك، وقولِهِ صلى الله عليه وسلم: «إِيَّاكُمْ وَالظُّلْمَ؛ فإِنَّ الظُّلْمَ ظُلُماتٌ يومَ القِيامَةِ، وَإِيَّاكُمْ وَالفُحْشَ؛ فإِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ الفُحْشَ وَلَا التَّفَحُشَ، وإِيَّاكُمْ وَالشُّعَ؛ فَإِنَّهُ أَهْلَكَ من كَانَ قَبْلَكُمْ، أمَرَهُمْ بالقطيعَةِ فَقَطَعُوا، والبُخْلِ فَبَخِلُوا، وبالفُجُورِ فَفَجَروا» (حديث صحيح، أخرجه أحمد وغيرُه بسند صحيح).
٤ - المصدرُ النَّائِبُ عن فِعْلِ الأمْرِ، كقوله تعالى: ﴿فَإِذَا لَقيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقابِ ﴾ [محمد : ٤] ، وعَنْ أبي هريرةَ رضي الله عنه قالَ: قالَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الن يُنْجِيَ أَحَداً مِنكُمْ عَمَلُهُ» قَالُوا: وَلا أَنْتَ يا رَسولَ اللَّهِ؟  َقالَ: وَلا أنا، إلَّا أن يتغمَّدَنيَ اللَّهُ بِرحمَةٍ، سَدَّدوا وقاربوا، وأَغْدُوا وَروحُوا، وَشَيءٌ من الدُّجَةِ، والقَصْدَ القَصْدَ تبلُغُوا (متفق عليه، واللَّفْظُ للبخاري).
وتقدم في الكلام في (الأحكام) ذكرُ صِيَغِ غير صريحة في الأمْرِ دالَّة عليهِ في مبحثِ (الواجب)، والذي يَعْنينا هنا هو صيغَةُ الأمْرِ اللفظيَّةُ الإنشائية، وهي منحصرة في الصيغ الأربعة المذكورة.
- ٢٤١ -
PAGE_SEPARATOR
دلالته :
تدلُّ صيغَةُ الأمْرِ فِي خِطابِ الله تعالى ورسولِهِ صلى الله عليه وسلم مجرَّدة من
القرائن على حقيقة واحِدَةٍ هي الوُجوب.
هذا مذهَبُ عَامَّةِ أئمة الفِقْهِ وَالعِلْمِ مِمَّن يُقتَدَى بِهِمْ كَالأَئِمَّةِ الأربَعَةِ أبي حنيفة ومالك والشَّافِعِي وأحمد.
وخالَفَ الفَرْدُ والأفراد من المتأخرين في ذلك فذكروا أنَّها لغير الوجوب، قال بعضُهُمْ: للنَّدبِ ، وقال بعضُهُمْ: للإباحة، وقال بعضُهُمْ غَيْرَ ذَلكَ.
والقَوْلُ لا عِبَرَةَ بِه إِن لم يُصححه الدليل، ولقد تواتَرَتِ الأَدلَّهُ و ظَهَرَتْ وجوه دلالاتها على المذهَبِ الأَوَّلِ، وهوَ الوُجوبُ، فمنها : ١ - قوله تعالى: ﴿وَما كانَ لمؤمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أمراً أن يكونَ لهُمُ الخِيَرَةُ من أَمْرِهِمْ، وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلالاً مبيناً) [الأحزاب: ٣٦].
قال أبو عَبْدِ اللَّهِ القُرطبي: «وهذا أدلُّ دليل على ما ذهَبَ إليهِ الجمهورُ ... من أنَّ صيغَةَ (أفْعَلْ) للوجوبِ فِي أَصْلِ وَضْعِها، لأنَّ اللهَ تبارَكَ وتعالى نَفَى خِيَرَةَ المكلَّف عندَ سَماعَ أَمْرِهِ وَأَمْرِ رَسولِهِ ، ثُمَّ أَطْلَقَ على مَن بَقِيَتْ لهُ خِيَرَةُ عِندَ صُدورِ الأَمْرِ اسْمَ المعصية، ثُمَّ علق على المعصِيَةِ بذلكَ الضَّلالَ ، فَلَزِمَ حَمْلُ الْأَمْرِ عَلى الوُجوبِ
- ٢٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
(الجامع لأحكام القرآن ١٤ / ١٨٨).
۲ - قوله تعالى: ﴿فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ
أوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [النور: ٦٣] .
وجْهُ الدَّلالةِ من الآية: أنَّ اللهَ تعالى حَذَرَ من مُخَالَفَةِ أَمْرِ رَسولِهِ بأن تُصيبَ المُخالِفَ فِتْنَةٌ أو عَذابٌ أَلِيمٌ، وهذا لا يُمْكِنُ فيما للإنسان فيه اخْتِيار، فدلَّتْ على أَنَّ الأَمْرَ للوُجوبِ فِي أَصْلِ وُرودِهِ
حتَّى يَرِدَ التَّحْيِيرُ فيهِ من الآمِرِ.
۳ - إطلاقُ مُسمَّى (المعصية) على تَرْكِ (الأمْرِ) في نُصوص الوحي، فمن أدلَّةِ ذلكَ:
[١] قوله تعالى عن الملائكة: لا يَعْصونَ اللَّهَ ما أَمَرَهُمْ
[التحريم: ٦].
[۲] قوله تعالى عن موسى في قصَّتِهِ مَعَ الخَضِرِ : ﴿وَلَا أَعْصي لكَ أمراً) [الكهف: ٦٩].
[۳] قوله تعالى عن موسى قال: يا هارونُ ما مَنَعَكَ إِذْ رَأَيْتَهُمْ ضَلُّوا * أَلَّا تَتَّبِعَنِ أَفَعَصَيْتَ أمْري) [طه: ۹۲ - ۹۳]، وإِنَّما قالَ لهُ موسى حينَ أَستَخْلَفَهُ: أَخْلُفْنِي في قَوْمِي وَأَصْلِحْ ﴾ [الأعراف: ١٤٢] فهذا أمره.
والمعصِيَةُ موجِبَةٌ للعقوبة، كما قال تعالى في معصيته ومعصية
- ٢٤٣ -
PAGE_SEPARATOR
!
i
i
رسولِهِ : وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا
أبداً) [الجن: ٢٣].
٤ - قوله تعالى عن إبليس حينَ أبى أن يَسْجُدَ لِآدَمَ : قالَ ما مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ ﴾ [الأعراف: ۱۲]، وإِنَّما كانُ أمْرُهُ تعالى بالسجودِ بقوله: (اسجدوا [البقرة: ٣٤] كما هو في مواضع من القرآن.
فلَوْ لَمْ تكُن صيغَةُ اسْجُدوا مُفيدة بنفسها وجوب الامتثالِ لَم يكُن هُناكَ وجه للإنكار على إبليسَ في تَرْكِهِ السُّجود، فإن قيل : إِنَّا حَمَلَ إبليس على تركها الكِبْرُ ، فجوابه: أنَّ هذا لا علاقة له بالصيغة، وإنَّما أبدَى عنه إبْلِيسُ بَعَدَ إِنكَارِ اللَّهِ تعالى عليهِ عدَمَ السُّجودِ، وَقَدِ أستحق بالكبْرِ المقترن بتَرْكِ الأمْرِ أن يُحرَمَ الجنَّةَ ويُخلَّدَ في النَّارِ، وهذا لا يكونُ على مجرَّدِ ترْكِ امتثالِ الأمْرِ مَعَ اعْتِقادِ المعصِيَةِ بذلكَ التَّرْكِ، فاشْتَرَكَ كُلُّ تاركِ لامتثالِ الأمْرِ من الله تعالى أو نبيه صلى الله عليه وسلم مَعَ إبْلِيسَ في كونهِ عَصى بتركِ أمثالِ الأمْرِ، وقد يشتَرِكُ معَ إبليس في العاقبة إذا أقتَرَنَ الإباء بالكِبْرِ، وإِنَّما يكونُ أمْرُهُ تحتَ المشيئةِ الرَّبَّانِيَّةِ إِذا أَعتَقَدَ أَنَّه عاص إلَّا أن يتوب.
وهذا لمن تأمَّلَهُ بُرهان ظاهِرُ على أنَّ صِيغَةَ الأمْرِ مَمَّن لَهُ سُلطانُ الأمر الأول وهو الشارع واجبة الامتثال، إلا أن يأذن في التركِ أو
_YEE_
PAGE_SEPARATOR
ه - قَوْلُهُ : «لَوْلا أَن أَشُقَّ على أُمَّتِي لأمرتُهُمْ بِالسَّواكِ عندَ كُلِّ
صَلاةٍ (متفق عليه من حديث أبي هريرة).
فتَرَكَ الأمْرَ بِهِ خَشْيَةَ المشقَّةِ، مِمَّا دلَّ على أَنَّ الأَمْرَ للوُجوبِ، لأَنَّهُ لو صح أن يكون في مرتبة دونَ الوُجوبِ كالنَّدْبِ، فَإِنَّ المندوبَ جَعَلَ الشَّرْعُ فيه للمكلَّف خِيَرَةً في أن يفْعَلَ أو يَدَعَ، فلا يكونُ سَبباً للمشقّةِ من قبل الشارع.
٦ - ومِن هذا يُقالُ: (طاعَةُ الأمير) و(معصية الأمير)، والأميرُ إنَّما سُمِّي بذلك لأنَّه يقولُ للنَّاسِ : (أفعلوا وأَعْمَلُوا وأَسْمَعـوا) ونحو ذلك، وعلى النَّاسِ السَّمْعُ والطَّاعَةُ، لا يقولونَ له: أَمْرُكَ على النَّدْبِ أو الإباحةِ ونحنُ فِي خِيَرَةٍ من فِعْلِهِ وتَرْكِهِ حَتَّى يَقْتَرِنَ بأَمْرِكَ الوَعِيدُ والتَّهديدُ، فَمَن يجرُؤُ على أن يقولَ ذلكَ لحَاكِمِ أَو سُلْطَانٍ؟ ومَن يَجْرُقُ على التَّردُّدِ فيه؟ فَعَجَباً أن يُدْرَكَ هذا المعنى فِي حَقٌّ الخَلْقِ ولا يُدْرَكَ في أمْرِ رَبِّ الخَلْقِ تبارك وتعالى الَّذي بيدِهِ سُلْطانُ الأَمْرِ والنَّهي كُـ كله !
• قاعدة الأمر:
الأمر للوجوبِ حَتَّى يُصْرَفَ عنهُ بقرينة.
معنى القاعِدَةِ أَتَّضِحَ مِمَّا تقدَّمَ من بيانِ (دلالةِ الأَمْرِ).
مِثالُ القاعِدَة:
- ٢٤٥ -
PAGE_SEPARATOR
۱ - قوله تعالى: ﴿وَإِذا قُرىء القرآنُ فَاسْتَمِعوا لَهُ وأَنْصِتوا لعَلَّكُمْ
تُرْحَمُونَ) [الأعراف: ٢٠٤] ، فإنَّ الأمر على أصْلِ دلالتِهِ للوجوب، فلذلكَ سَقَطَ بِهِ وجوبُ قِراءَةِ الفاتحة وراء الإمامِ عندَ جُمهور العلماء. ۲ - قوله : «إِذا دَخَلَ أحدُكُمُ المسجِدَ فَلْيَرْكَع ركعتين» (متفق عليه من حديث أبي قتادَةَ، فهذا أمر مصروف عن الوجوب إلى النَّدْبِ في قولِ جُمهورِ العُلماء، والقرينةُ الصَّارِفَةُ له عن الوُجوبِ هيَ ما تواتَرَتْ بهِ النُّصوص من كونِ الصَّلَواتِ المفروضات خمساً في اليوم والليلة، وما صح عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم من عد جميع ما يزيدُهُ المُسْلِمُ عليها
تطوعاً.
وأعْلَمْ أَنَّ الفَرينَةَ مِمَّا يختلفُ في تقديره العلماء، وجَرى منها جُهُمْ على أعتبارِ القرينة صارِفةٌ لدلالةِ اللَّفْظِ عَمَّا اسْتُعْمِلَتْ فِيهِ فِي الأَصْلِ إلى المعنى الذي دلّتْ عليه، وهي قد تكونُ صَريحةً بينةٌ كما في المثالِ المذكور، وقد تكون خفيَّةٌ لا تبدو إلَّا بالبَحْثِ والتامل، كما أنها قد تُستفاد من نَفْسِ النَّصّ، أو من دليل خارجي، ولا يلزم أن تكون نصا من الكتاب والسُّنَّةِ، إنَّما يجوز أن تكون كذلك، ويجوز أن تَسْتَنِدَ إلى قواعد الشرع ومقاصده، ويجري فيها ما يجري على الدليل القائم بنفسه من جِهَةِ الثَّبوتِ والدَّلالةِ، وهذا معنى يغْفُلُ عنه كثيرونَ فلا
يُدْرِكونَ من المقصود بالقرينةِ إِلَّا القَرِينةَ اللَّفْظَيَّةَ الصَّريحة.
- ٢٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
مسائل:
۱ - الأَمْرُ إِذا وَرَدَ بَعْدَ النَّهي رجَعَ بالمأمورِ بهِ إلى حالِهِ قَبْلَ النَّهي، فإنْ كانَ للوُجوبِ عادَ إلى الوجوب، وإنْ كانَ النَّدْبِ عادَ إِلى النَّدْبِ،
وإن كان للإباحَةِ عادَ إلى الإباحَةِ.
من أمثلة ذلك :
[1] قوله تعالى: ﴿وَيَسْأَلُونَكَ عن المحيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّساء في المحيضِ ، وَلا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ، فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ من حيثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ ﴾ [البقرة : ۲۲۲]، فَإِتْيانُهُنَّ بعدَ التَّطَهُرِ مُباحٌ ليس بواجب، فعادَ الحُكْمُ بالأَمْرِ إلى الحالِ قَبْلَ النَّهي.
[٢] حديث عائِشَةَ رضي الله عنها قالَتْ: جَاءَتْ فَاطِمَةُ بنتُ أبي حُبَيْش إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ : يا رَسولَ اللَّهِ، إِنِّي أَمْرَأَةٌ أُسْتَحاضُ فلا أظْهرُ، أَفَأَدَعُ الصَّلاةَ؟ فقالَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لا ، إِنَّما ذلكَ عِرْقٌ وليسَ بحَيْضِ ، فإذا أقْبَلَت حَيْضَتُكِ فَدَعِي الصَّلاةَ، وإذا أدبرَتْ فاغْسِلي عنكِ الدَّمَ ثُمَّ صَلِّي متَّفَقٌ عليهِ)، فالأمْرُ بالصَّلاةِ بَعْدَ النَّهي
عنها لأَجْلِ الحَيْضِ عادَ بحُكْمِها إلى ما قبل الحيض، وهوَ الوُجوبُ. هذه القاعدةُ على واحِدٍ من ثلاثة مذاهب للعُلماء، والمذهَبُ الثَّاني: أنَّ الصِّيغة للوُجوبِ على أصْلِها، ولا تُصْرَفُ عنه إلَّا بقرينة، والثَّالِثُ : أنَّ هذه الصُّورة تجْعَلُ المأمورَ بهِ مُباحاً، والذي دلَّ عليهِ
- ٢٤٧ -
PAGE_SEPARATOR
الاستقراء للأدلَّةِ الواردة في الكتاب والسُّنَّةِ هو المذهَبُ الأَوَّلُ، وهو
قولُ بعْضِ الشَّافعية والحنابلة.
۲ - صيغة الأمر لا تدلُّ بنفسها على وجوب إيقاع المأمور به أكثر
من مَرَّةٍ إِلَّا بدليل. من أمثلته:
[١] حديث أبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قالَ: خَطَبَنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: «أَيُّها النَّاسُ قَدْ فَرَضَ اللَّهُ عليكُمُ الحج فحُجُوا فقال رجُلٌ : اكُل عام يا رَسولَ اللَّهِ؟ فَسَكَتَ، حتَّىٰ قالها ثَلاثاً، فقالَ رسولُ اللَّهِ : «لَوْ قُلْتُ: نَعَمْ لَوَجَبَتْ وَلما اسْتَطَعْتُمْ ثُمَّ قَالَ: «ذَروني مــــا تركتُكُمْ، فإنَّها هَلَكَ مَن كانَ قَبْلَكُمْ بكَثْرَةِ سُؤالِهِمْ وَاخْتِلافِهِمْ عَلَى أنبيائِهِمْ، فإذا أَمَرْتُكُمْ بشَيءٍ فأتُوا منه ما اسْتَطَعْتُمْ، وإذا نَهَيْتُكُمْ عن شيءٍ فَدَعُوهُ» (أخرجه مسلم). فهذا بين في أنَّ صِيغَةَ الوُجوبِ لا تدلُّ بنفسها على إرادة إيقاع الفِعْلِ أَكْثَرَ من مَرَّةٍ، وإِنَّما يحتاجُ إلى دليل زائدٍ يُفيدُ التَّكرار، فحيثُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَقُلْ هُنا (في كُلِّ عامٍ) فإِنَّ الأَصْلَ أَن تَقَعَ مرَّةً، فيتحقَّقُ المقصود، وَلِذا كَرِهَ سؤالَ السَّائِلِ لأنَّه من قبيل البَحْثِ عن المسكوت عنهُ مِمَّا قدْ يَقَعُ بالسُّؤال عنه تكليف شاقٌ يكونُ سَبُهُ سُؤالَ ذلكَ
السَّائِلِ.
_YEA_
PAGE_SEPARATOR
[٢] قوله تعالى: يا أَيُّهَا الَّذينَ آمَنوا إِذا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلوا وُجوهَكُمْ ﴾ الآية [المائدة: ٦]، فأمَرَ بالوضوء كُلَّما قامَ العَبْدُ إلى صلاتِهِ، والأصْلُ وجوبُ إيقاعِ الفِعْلِ عَلَى التَّكْرارِ بتكرُّرِ الصَّلاةِ، إِلَّا أنَّ الأمْرَ عُلقَ بالحَدَثِ تَخفيفاً على الأمة، وبغيرِ الحَدَثِ على سَبيلِ النَّدْبِ، كما بَيَّنَتْ ذلكَ السُّنَّةُ.
[۳] وفَرْضُ خَمْسِ صَلَوَاتٍ في اليوم والليلة بما تواترت بهِ النُّصوص دليل على أنَّ قولَهُ تعالى: (أَقِيمُوا الصَّلاةَ﴾ [الأنعام: ٧٢] يقتضي تكرار إيقاع المأمور به، ومِثْلُهُ تعليق فَرْضِ الزَّكاةِ بلوغ النصابِ وحَوْلِ الحَوْلِ دليلٌ على تكرار المأمور به في قوله تعالى: وَآتُوا الزَّكاةَ﴾ [البقرة: ١١٠].
وَلَوْلا مجيء الدَّليل المفيد للتكرارِ كَانَ تَحقُّقُ المطلوبِ يَقَعُ بمَرَّةٍ.
وهذه القاعدة مذهَبُ جُمهور الفقهاء.
٣ - الأمْرُ بشيئين أو أكْثَرَ على سبيلِ التَّخيير بينها، فالواجِبُ أمْثالُ أحدها من غير تعيين.
مثالُهُ: قوله تعالى في كَفَّارَةِ اليَمينِ: فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَساكِينَ منْ أوْسَطِ ما تُطْعِمُونَ أهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ، فمَن لم يَجِدْ فَصِيامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ ﴾ [المائدة: ۸۹]، فأمر بالكفَّارَةِ وجوباً، وخيَّرَ في فِعْلِها بينَ الإطعام أو الكِسْوَةِ أو العِتْقِ درجَةً واحِدةً.
- ٢٤٩ -
1
PAGE_SEPARATOR
}
1
ومِثْلُهُ في المُحْرِمِ يَحْلِقُ رَأْسَهُ لعلَّةٍ، قال تعالى: ﴿فَمَن كانَ مِنْكُمْ مَـريضـاً أَوْ بِهِ أَذًى من رأْسِهِ فَفِدْيَةٌ من صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكِ )
[البقرة: ١٩٦].
- الأمْرُ فِي سُرْعَةِ الامتثالِ مُعلَّقٌ بِمُقْتَضَى البَيانِ، فَإِنْ كَانَ موقتاً بوَقْتِ لَزِمَ آمَتِنالُهُ في الوَقْتِ المُحدَّدِ، وإِنْ عُلَّقَ بِشَرْطٍ لَزِمَ أُمَتِنالُهُ عِندَ وجودِ الشَّرْطِ.
هذه من مسائلِ الخِلافِ المشهورةِ بينَ الأصوليين، فمنهُمْ مَن أطْلَقَ : (صيغةُ الأمْرِ تقتضي الفَوريَّةَ في الامتثالِ)، ومِنْهُمْ مَنْ أَطْلَقَ: (تَقْتَضي التَّراخِي)، ومنهم من توقَّف، ومنهُمْ مَن فَصَّلَ، وإذا انْتَقَلْتَ لتدبرِ ذلك في الأدلَّةِ الشَّرعيَّةِ لا تَجِدُ أَنَّ اللَّهَ تعالى حينَ قَالَ مَثَلاً: قيمُوا الصَّلاةَ وآتُوا الزَّكاةَ ﴾ [البقرة: ١١٠] أَوْجَبَ بمجرَّدِ هذا النَّص أمثال المأمورِ من غيرِ بَيانِ لأحكامِ الصَّلاةِ والزَّكَاةِ، نَعَمْ لا ريب في وجوب الامتثالِ، لكنَّه متوقف على البيان، فكانَ الأمْرُ بالصَّلاةِ موقتاً بأوقات محدودة، لا تؤدى صلاةٌ قبل وقتِها، كما لا يحل أن تُخْرَجَ من وقتِها، وأمثالُ الأمْرِ بتِلْكَ الصَّلاةِ موسع باتِّساع وقتِها، وفرْضُ الحَجِّ عُلِّقَ بوَصْفٍ في وقت، فهوَ ليس بلازم حتى يوجَدَ ذلكَ الوَصْفُ في الوَقْتِ، كما قال تعالى: ﴿ولِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إليه سبيلاً) [آل عمران: ٩٧]، وذلك في أيام الحج الموقتة، وقضاء من فاته شيءٌ من رَمَضانَ بعُذْرِ وَاجِبٌ بَعْدَ رَمَضانَ موسعاً
_YO_
PAGE_SEPARATOR
يفعَلُهُ متى شاء في ذلك الوقتِ الموسع من العام، كما قال تعالى: فعِدَّةٌ من أَيَّامٍ أُخَرَ) [البقرة: ١٨٤].
فإذا عُلِمَ هذا لم يكن بعْـدَه لإطلاق العبارات معنى، وعليه فالتفصيل أصح شيء في هذه المسألة.
ه - إذا فاتَ امتثال المأمور في وقته المحدَّدِ فَقَدْ سَقَطَ فِعْلُهُ بالأَمْرِ
الأول، ولا يُحِبُّ القَضاءُ إِلَّا بِأَمْرٍ جَدِيدٍ.
.
على هذا جُمهورُ الأصوليين، وقد تقدَّمَ لهُ بيان وتمثيل في مسألة (القضاء) في تفصيل الكلام على أقسام الحُكْمِ الوضعي).
_YOU_
PAGE_SEPARATOR
النهي
تعريفه :
لُغَةٌ : المنع.
واصْطِلاحاً: اللَّفْظُ المُستَعْمَلُ لطَلَبِ التَّرْكِ على وَجْهِ الاستعلاء.
فهو من قسم (الخاص) من جهة أنه أريد به شيء خاص هو
( طَلَبُ التَّرْكِ).
صيغته :
وله صيغَةٌ واحدةٌ صَريحةٌ، هي: الفِعْلُ المُضارع المجزوم بـ(لا) النَّاهِيَةِ، كقوله تعالى: ولا تَقْفُ ما ليسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ﴾ [الإسراء: ٣٦]، وَلا تَقْرَبُوا الزنا [الإسراء: ٣٢].
وتقدَّم في الكلام في (الأحكام) ذكرُ صِيَغِ غير صريحة في النهي دالة عليهِ في مبحث (الحرام)، والَّذِي يَعْنينا هنا هو صيغَةُ النَّهي اللفظيَّةُ الإنشائيَّةُ، وهي هذه الصَّيغَةُ فَقَطْ .
دلالته :
تدلُّ صيغَةُ (النَّهي) الوارِدَةُ فِي خِطابِ الشَّارِع للمكلَّفينَ على حقيقةٍ واحدةٍ هي التحريم، ولا يُصار إلى سواها إلَّا بقرينَةٍ.
هذا مَذْهَبُ عامَّةِ العُلماء المقتدى بهِمْ في الدِّينِ أصحابِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم
- ٢٥٢ -
PAGE_SEPARATOR
ومَن بَعْدَهُم، وفيهِمُ الأئمة الأربعةُ الفقهاء.
قاعدته:
النَّهي للتحريم حَتَّى يُصْرَفَ عَنهُ بِقَرِينَةٍ.
دليل القاعدة:
١ - قوله تعالى: ﴿وَما آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذوه، وما نَهَاكُمْ عَنهُ فانتهوا) [الحشر: ٧].
وجهُ الدَّلالِةِ: أَنَّ اللَّهَ تعالى أمَرَ بالانتهاء عما نهى عنه رسولُهُ ، وتقدَّمَ أَنَّ الأمْرَ للوُجوبِ حقيقةً واحدةً، فدل أن ترك المنهي عنه على سبيل الختم والإلزام بالترك.
۲ - جرى أُسلوبُ الشَّرع على حكاية المحرمات بصيغة النهي حتَّى أَطَّرَدَ ذلك أطراداً بَيْناً، والنصوص فيه فوقَ الحَصْرِ، من ذلكَ قولُهُ تعالى: ﴿قُلْ تَعَالَوا أَتْلُ ما حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ إِلَّا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً وبالوالِدَيْنِ إِحْساناً، وَلا تَقْتُلُوا أولادَكُمْ مِن إِمْلَاقٍ نحنُ نَرْزُقُكُمْ وإيَّاهُمْ، وَلا تَقرَبوا الفَواحِشَ مَا ظَهَرَ مِنها وَمَا بَطَنَ، وَلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالحَقِّ الآيات [الأنعام: ١٥١ - ١٥٣].
- حديثُ أبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه: عنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «دَعونِي ما تَرَكْتُكُمْ، إِنَّا أَهْلَكَ مَن كانَ قَبْلَكُمْ سُؤاهُمْ وَاخْتِلافُهُمْ على أنبيائِهِمْ، فإذا نَهَيْتُكُمْ عن شيءٍ فَأَجْتَنِبُوهُ، وَإِذا أَمرتُكُمْ بأَمْرٍ فَأْتُوا منه
1
PAGE_SEPARATOR
ما اسْتَطَعْتُمْ» (متفق عليه).
وجْهُ الدَّلالةِ : أَنَّ ترك المنهي عنه لم يُعلَّقَ بأستطاعة كما عُلقَ بها فِعْلُ المأمورِ، لأنَّ الشَّأْنَ في التَّرْكِ والاجْتِنابِ أَيْسَرُ في التَّكليفِ مِن تكلُّفِ الفِعْلِ، والأمر للوجوب، والأمرُ بالتَّرْكِ بصيغـة الاجتناب أبْلَغُ من مجرَّدِ النَّهي عنهُ، مِمَّا دلَّ على تغليظ شأن المنهي عنه، وهذا لا يكونُ في المكروه الَّذي غايَتُهُ أَنَّ فِعْلَهُ تركُ للأَوْلى، لا فِعلاً للحرامِ. ٤ - فاعِلُ المنهي عنهُ لا يَخْتَلِفُ أَهْلُ النِّسانِ أَنَّه عَاصٍ بمجرَّدِ فِعْلِهِ ذلك، فإنَّ الأمير لو قال لرعيَّتِه: (لا تَفْعَلُوا كَذا) فواقعَهُ أَحَدٌ منهُم وصف بالمخالفة وأستحق العقوبة، وإذا تُصوَّرَ هذا في حق نهي المخلوقِ، فهوَ أَبْيَنُ في حقٌّ نواهِي اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فِي كِتَابِهِ وَعَلَى لِسَانِ
نبيه
-
مثال لصَرْفِ النهي عن حقيقتِهِ الَّتي هي التحريم بقرينة: عَنِ البَراءِ بنِ عَازِبٍ رضي الله عنه قال : سُئِلَ رسولُ الله له عن الصَّلاةِ في مَبارِكِ الإِبِلِ؟ فقال: «لا تُصَلُّوا فِي مَبارِكِ الإِبِلِ، فإنَّها من الشَّياطينِ»، وسُئِلَ عن الصَّلاةِ فِي مَرَابِضِ الغَنَمِ؟ فَقَالَ: «صَلُّوا فيها
فإنَّها بَرَكَةٌ» (حديث صحيح أخرجه أبو داود وغيرُه).
فهذا النهي ليس على سبيل التحريم، والقرينَةُ الصَّارِفَةُ له عن ذلكَ من وَجَهَيْنِ:
_YOε_
PAGE_SEPARATOR
[١] الأمرُ بالصَّلاةِ في مَبارِكِ الغَنَمِ عَلى سبيلِ النَّدْبِ مِن جِهَةِ أَنَّ
النَّبي لا حتَّ عَلَيْها للبَرَكَةِ فيها ، وطَلَبُ البركة مندوب إليه ليسَ بواجب، ولذا لم يُعْلَمْ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَتَّخَذَ من مبارك الغَنَمِ مـوضـعـــاً لصلاتِهِ، فلما خَرَجَ النَّهي عن الصَّلاةِ في مبارِكِ الإِبِلِ نَفْسَ تَخْرَجِ الأمْرِ دلَّ على أنَّ قَدْرَهُ في الحُكْم على المُقابَلَةِ لَقَدْرِ الصَّلاةِ فِي مَبَارِكِ الغَنَمِ، فلا كانَ هُناكَ النَّدْبُ فيُقابِلُهُ الكَراهَةُ.
[۲] قوله : (وَجُعِلَتْ لِيَ الأرْضُ مَسْجِداً وَطَهوراً» (متَفقُ عليه)، فجَعَلَ جميعَ الأرْضِ صالحة للصَّلاةِ، وجاءَ الاستثناء من هذا العُمومِ في دَليل آخَرَ وهو قوله : «الأَرْضُ كُلُّهَا مَسْجِدٌ إِلَّا الحَمامَ والمقبرة» ( حديث صحيح أخرجه أحمد وأبو داود وغيرهما من حديث أبي سعيد الخدري)، وليس في الاستثناءِ مَبارِكُ الإِبِلِ، فدل على أنَّ النهي عن الصَّلاةِ فيها ليسَ على التَّحريمِ، إِنَّما هوَ على الكَراهَةِ .
هل النهي يقتضي الفساد ؟
إذا جاءَ نَصُّ الكِتابِ أو السُّنَّةِ بِالنَّهي عن فِعْلٍ، ولم يوجد لذلكَ النَّهي ما يصرِفُهُ عن دلالته على التحريم، فهل يدلُّ التَّحريمُ لذلكَ الفِعْلِ على فَسادِهِ ويُطْلانِهِ لَوْ وَقَعَ على الصُّورَةِ المنهي عنها أم لا؟ هذه مسألة خطيرة تندرج تحتها أحكام كثيراً، وقد اختلف أهل
_YOO_
PAGE_SEPARATOR
العِلْمِ فيها على مذاهب كثيرة، والمحقَّقُ الَّذي تنصرُهُ الأدلَّهُ مَذهَبُ مَن ذَهَبَ من العُلماء إلى التَّفصيل، وذلك بأنَّ النَّهِيَ عنِ الشَّيء وارِدٌ على ثَلاثِ صُوَرٍ:
١ - أن يَقتَرِنَ بقرينة تدلُّ على بطلان المنهي عنه، أو صِحَّةِ المنهي عنه، فهذا قدْ فَصَلَتْ فيهِ القَرِينَةُ، فلا يندرج تحت القاعِدَةِ المذكورة.
أمثلته:
[١] حديث عبدِاللَّهِ بنِ عباس رضي الله عنهما، قالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ ثَمَنِ الكَلْبِ وَإِنْ جَاءَ يَطْلُبُ ثَمَنَ الكَلْبِ فَأَمْلاً كَفَّهُ تُراباً (حديث صحيح أخرجه أبو داود).
فأبْطَلَ العِوَضَ عنه، وهذا إبطال للبيع وإفساد، فالنَّهي قدِ اقْتَضَى
الفساد بالنص.
[٢] حديث المغيرة بن شُعْبَةَ رضي الله عنه قالَ: أَكَلْتُ نُوماً، ثُمَّ أتيتُ مُصلَّى النَّبِيِّ ، فوجدتُهُ قَدْ سَبَقَنِي بِرَكْعَةٍ، فَلَا قُمْتُ أَقْضِي وَجَدَ رِيحَ النُّومِ، فقالَ: «مَن أكَلَ من هذه البَقْلَةِ فَلا يَقْرَبَنَّ مَسْجِدَنا حتَّى يَذْهَبَ ريحها قالَ المُغيرَةُ: فلا قَضَيْتُ الصَّلاةَ أَتيتُهُ، فقلتُ: يا رَسولَ اللَّهِ، إِنَّ لي عُذْراً، فناوِلْنِي يَدَكَ، فناوَلَني فوجَدْتُهُ وَاللَّهِ سَهْلاً، فأَدْخَلْتُها فِي كُمِّي إلى صَدْرِي فوجَدَهُ مَعصوباً، فقالَ: «إِنَّ لَكَ عُذْراً»
( حديث صحيح أخرجه أبو داود وابنُ حِبَّانَ وغيرُهما).
_YOT_
PAGE_SEPARATOR
فنَهَى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الصَّلاةِ في المسْجِدِ مَن أكَلَ النُّومَ حينَ شَمَّ رائِحَتَهُ من بَعْضِ أصْحَابِهِ، ولم يُرتِّب على ذلكَ شَيْئاً مِنْ إعَادَةِ صَلَاةٍ أوْ غَيْرِها مع اقتضاء المقامِ البَيانِ، فدل على الصِّحَّةِ.
[٣] حديث أبي هريرة رضي الله عنه : أَنَّ رسولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لا تُصَرُّوا الإبِلَ والغَنَمَ، فَمَنِ ابتاعها بعْدَ ذلكَ فَهُوَ بخيرِ النَّظَرِينِ بَعْدَ أَن يحْلُبَها: فإن رَضِيَها أَمْسَكَها، وإنْ سَخِطَها رَدَّها وَصاعاً من تمر
(متفق عليه).
فمعَ النَّهي عن التّصريَةِ فقد صحَّحَ البيْعَ حيثُ جَعَلَ للمشتري
الخيار بسببِ المضرَّةِ الحَاصِلَةِ لَهُ وهوَ الخِداعُ بالتَّصريَةِ.
۲ - أن يأتي النهي عن الشيء لا لشيء يتعلق به، بل لأمر خارج عنه، فهذا يقتضي الإثْمَ بِفِعْلِ المنهي عنه، ولا يَقْتَضِي الفَساد، بل يصح
الفِعْلُ وتترتَّبُ آثارُهُ عليهِ.
من أمثلته :
[١] قوله تعالى: (يا أيُّهَا الَّذينَ آمَنوا إِذا نُودِيَ لِلصَّلاةِ من يومِ الجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إلى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا البَيْعَ ) [الجمعة: ٩].
فهذا نهي عن البيع في لفظه، لكنَّهُ نهي عن تفويتِ الجُمُعَةِ في معناه، والمقصود المعنى لا اللَّفْظُ، ولذا كانَ كُلُّ عَمَلٍ مُباحِ يُسبِّبُ
تفويتَ الجُمُعَةِ داخِلاً في هذا النَّهي، وليس هذا النَّهي لشيء يتعلَّقُ
_YOV_
PAGE_SEPARATOR
بنفْسِ عَقْدِ البَيْعِ، فهو قد استوفى ما يصح به، فكانَ البَيْعُ على أصْلِهِ في الصحة، وتفويتُ الجُمُعَةِ معصيّةٌ يُستَحقُ بها الإثْمُ لا غير.
[۲] قوْلُهُ : «لا صَلاةَ بحَضْرَةِ طَعَامٍ، وَلا وَهُوَ يُدافِعُهُ الأخبثانِ» (أخرجه مسلم من حديث عائِشَةَ).
فهذا نفي مقتضاه النهي عن الصَّلاةِ عندَ حُضورِ الطَّعَامِ وعند مُدافَعَةِ البَوْلِ والغَائِطِ، والعلَّةُ فِيهِ مُدْرَكَةٌ لا تعودُ على الصَّلاةِ بِإِفْسَادٍ، وهي ما يقعُ للمصلِّي بذلك من التشويش في صلاتِهِ مِمَّا يؤثر على خُشوعه فيها، لكن صح الدَّليلُ عَلى عَدَمِ اعتبارِ الخُسْوعِ مِمَّا يُشْتَرَطُ لصِحَّةِ الصَّلاةِ، بل تصح بدونِهِ فلا يُطالبُ بالقَضاءِ.
فالنهي هنا لم يقتضي الفساد للمنهي عنه، لأنه لسبب خارج عما يصح به ذلك المنهي عنه.
٣ - أن يَأْتِيَ النَّهي مُطلقاً لا قرينَةَ مَعَه تدلُّ على فَسَادِ أَو صِحَّةِ المنهي عنه، فالأصْلُ الَّذي دلَّتْ عليهِ الشَّرِيعَةُ فِيهِ أَنَّه يقتضي الفَسَادَ.
ومن بُرهان ذلك:
حديث عائِشَةَ رضي الله عنها قالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أحْدَثَ في أمرنا هذا ما ليس منه فهُوَ رَدُّ» (متفق عليه)، وفي رواية
لمُسلم: «مَن عَمِلَ عَمَلاً ليسَ عليهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدُّ».
هذا الحديث الصحيحُ قاعِدة في إِبْطَالِ كُلِّ عَمَلٍ على غيرِ وِفاقِ
_YOU_
PAGE_SEPARATOR
الشرع، فالمنهي عنه على غير وفاق الشرع فهو باطل، وكُل ما يترتب عليه من الآثارِ فهوَ فاسِد، سِوَى ما تقدَّمَ فِي النَّوعِينِ قَبْلَه، حيثُ ظَهَرَ استثناؤهما بدليلِ الشَّرْعِ نفسِهِ أو بأصْلِهِ وقاعدَتِهِ.
قاعدة:
الأمرُ بالشَّيء نهي عن أضدادِهِ، وَالنَّهي عنهُ أَمْرٌ بِأَحَدِ أَضْدَادِهِ. مثالها : قوله تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَأَطِيعُوا الرَّسولَ ﴾ [النُّور : ٥٦] أوامِرُ في اللَّفْظِ، وهي نواه عن تركِ الصَّلاةِ والزَّكاةِ وعَن مَعْصِيَةِ الرَّسول صلى الله عليه وسلم من حيث المعنى.
وقوله تعالى: ﴿وَلا تَقْرَبُوا الزِّنا ﴾ [الإسراء: ٣٢]، نهي في اللَّفْظِ، وهوَ أمْرُ بِما يتمُّ به الاستغفافُ من حيث المعنى، وما يتم به الاستغفافُ قد يكونُ النَّكَاحَ، وقد يكون الصوم، وقد يكونُ مجرَّدَ
ترك الزنا.
صيغة النغي
صَيغَةُ النَّفي صيغة خبريَّةٌ ، لكنَّها تَجيءُ بمعنى النَّهي في صورَتَينِ: ۱ - أَن تَدْخُلَ على لَفْظِ شَرعي من أسماء الجنسِ النَّكِراتِ، كَلَفْظِ
- ٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
)
(صلاةٍ، نَذْرٍ، شغار)، كقوله : «لا صَلاةَ بَعْدَ الصُّبْحِ حتى تَرْتَفِعَ الشَّمْسُ، وَلا صَلاةَ بَعْدَ العَصْرِ حَتَّى تَغِيبَ الشَّمْسُ» (متَّفَقٌ عَليهِ عَنْ أبي سعيد الخدري)، وقوله : «لا نَذَرَ فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ» (أخرجه
مسلم وغيرُهُ عَنْ عِمرانَ بنِ حُصَيْنٍ)، وقوله : «لا شغار في الإسلام» (أخرجه مسلمٌ عَنِ ابْنِ عُمَرَ).
فهذه ( لا ) النافية للجنسِ، دلالتها في الأصل عندَ جُمهورِ أَهْلِ العِلْمِ لنفي الصحة، وإنَّما يُصار إلى نفي الكَمالِ بدليل يصرِفُها عن هذه الدَّلالة، ونفي الصِّحَّةِ يعني فَساد المنفي وبُطْلَانَهُ، ونفي الكَمالِ
يعني نقصانه، وتلك هي دلالةُ النَّهي كما تقدَّمَ.
۲ - أن تَدْخُلَ على فِعْلٍ معَ امتناع أن يُرَادَ بِاللَّفْظِ مُجرَّدُ الخَيْرِ بقرينة
لفظية أو حالية، وإليك ثلاثة أمثلة:
[۱] قوله : «لا تُجْزِى صَلاةُ الرَّجُلِ حَتَّى يُقِيمَ ظَهْرَهُ فِي الرُّكوعِ والسُّجودِ» (حديث صحيح أخرجه أصحاب السنن عن أبي سعود البدري، فنفي الإجزاءِ صَرِيحٌ فِي الدَّلالة على البُطْلَانِ والفَسادِ، وذلكَ مُقتضى النَّهي، وهذه قرينةٌ لفظية.
[۲] قوله : «لا تُقْبَلُ صَلاةٌ بغَيْرِ طُهورٍ، وَلَا صَدَقَةٌ مِن خُلُولٍ (أخرجه مسلم عن ابنِ عُمَرَ ) ، فنفي القبول كنفي الإجزاء، وهي
قرينة لفظية كذلك.
- ٢٦٠ -
PAGE_SEPARATOR
[۳] قوله : «لا تُنْكَحُ الأَيِّمُ حَتَّى تُسْتَأْمَرَ، وَلَا تُنْكَحُ البِكْرُ حَتَّى تُسْتَأْذَنَ» (متفق عليه عن أبي هريرة)، فهذا النَّصُّ لَوْ أَجْرَيْناهُ مُجْرى الخَبَرِ بِناءً على مُقتضى اللَّفْظِ لم يكُن مُطابِقاً للواقع، فإنَّ الواقِعَ أَنَّ الأيِّمَ والبِكْرَ تُنْكَحَانِ في أعرافِ كثير من النَّاسِ بغيرِ اسْتِثمار ولا استئذان، فلما أمتَنَعَتْ إرادةُ الخَبَرِ دلَّ على أنَّ معناه الإنشاء، وهوَ
النهي.
- ٢٦١ -
1
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
٢ - العام
لُغَةٌ : الشَّامِلُ.
وأضطِلاحاً: اللَّفْظُ المستغرق لجميعِ ما يَصْلُحُ لَهُ بِوَضْعِ واحِدٍ
دُفْعَةً واحِدةً من غيرِ حَصْرٍ.
معنى التعريف:
لَفْظُ (العام) مثلُ لفظ (النَّاسِ) مُسْتَعْمَلْ فِي لِسانِ العَرَبِ ليَشْمَلَ كُلَّ مَن يندرج تحتَ هذا اللَّفْظِ من بَنِي الإِنْسانِ، فَلا يُخْرُجُ عَنهُ إِنْسَانٌ، وهوَ لفظ واحِدٌ دل بمجرَّدِهِ على الاستيعاب والإحاطة.
صيغته :
يُعْرَفُ (العُموم) بألْفاظِ مخصوصة، أهمها :
۱ - لفظ (كُلّ) و (جميع) و(كافَّة) و(عامة) وما في معناها. كقوله تعالى: (كُلُّ نَفْسٍس ذائقة الموت) [آل عمران: ١٨٥]، وقوله: ﴿قل يا أيُّها النَّاسُ إِنِّي رَسولُ اللَّهِ إليكُمْ جَميعاً﴾ [الأعراف: ١٥]، وقوله: ﴿وقاتِلُوا المشركين كافة [التوبة: ٣٦]، وقوله : وَكانَ النَّبِيُّ يُبْعَثُ إلى قومِهِ خاصَّةً وبُعِثْتُ إِلى النَّاسِ عامَّةٌ» (أخرجه
- ٢٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
البخاري من حديث جابِرِ بنِ عبدِ اللَّهِ). - الجَمْعُ المُعرَّفُ بـ(أل) الاستغراقية.
كقوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوابينَ ويُحِبُّ المتطهرينَ) [البقرة: ۲۲۲]، وقوله: ﴿وَالْمُطَلَّقَاتُ يتربَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُرُوءٍ﴾ [البقرة:
.[٢٢٨
ومِثْلُهُ لَفظُ الجنسِ الجَمْعِيَّ الذي لا واحد له من لفظه، مثل:
(النَّاس، الإبل).
٣- الجمع المعرف بالإضافة.
كقوله تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عليكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ﴾ [النساء: ٢٣]، وقوله:
خُذ من أموالِهِمْ صَدَقَةً) [التوبة: ١٠٣].
٤ - المفرد المعرَّفُ بـ (أل) الاستغراقية.
كقوله تعالى: ﴿إِنَّ الإِنْسانَ لَفِي خُسْرٍ ﴾ [العصر: ٢]، وقوله: وأحَلَّ اللَّهُ البَيْعَ وحَرَّمَ الرِّبا﴾ [البقرة: ٢٧٥]، وقوله: ﴿والسَّارِقُ
والسَّارِقَةُ فَأَقطَعُوا أيديهما ﴾ [المائدة: ۳۸].
أما المفرَدُ المعرَّفُ بـ (أل) العَهْديَّة، كقولِهِ تعالى: ﴿كَما أَرْسَلْنا إلى فِرْعَوْنَ رَسولاً * فَعَصَى فِرْعَوْنُ الرَّسُولَ [المزمل: ١٥ - ١٦] فالرَّسولُ هُنا معهود حيثُ تقدَّمَ قبلَهُ بقوله: ﴿رَسولاً) والمقصود به
موسى عليه السَّلامُ، فليس هذا للعموم.
-٢٦٣ -
1
!
1
PAGE_SEPARATOR
وكذلك المفردُ المُعرَّفُ بـ(أل) الجنسيّة، كقوله تعالى: ﴿وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأنثى) [آل عمران: ٣٦]، فالمقصودُ جِنْسُ الذَّكَرِ وَجِنْسُ
الأنثى، لا كُل ذَكَرٍ وكُل انثى.
ه - المفرَدُ المُعرَّفُ بالإضافة.
كقوله تعالى: ﴿وَإِنْ تَعدُّوا نِعْمَةَ اللَّهِ لا تُحْصُوها ) [إبراهيم: ٣٤] وقوله صلى الله عليه وسلم في البَحْرِ: هوَ الطَّهورُ ماؤُهُ الحِلُّ مَيْتَتُهُ» (حديث صحيح أخرجه أصحاب السنن من حديث أبي هريرة).
٦ - الأسماء الموصولة.
كقوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ المُؤْمِنِينَ وَالمُؤمِناتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهتاناً وإِثْماً مُبيناً) [الأحزاب: ٥٨]، وقوله: ﴿وَاللاتي يَسْنَ مِنَ المَحيضِ مِن نِسَائِكُمْ إِنِ أرتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللَّائِي لَمْ يَحِضْنَ ﴾ [الطلاق: ٤]، وقوله: ﴿وَلَا تَنْكِحوا ما نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِنَ النِّساءِ إِلَّا ما قَدْ سَلَفَ [النِّساء : ٢٢].
- أسماء الشَّرْطِ، مثلُ: (مَنْ، ما ، أَيْنَ، أي).
كقوله تعالى: ﴿فَمَن شَهِدَ منكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ﴾ [البقرة: ١٨٥]، وقوله: ﴿وَما تَفْعَلُوا مِن خَيرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ ﴾ [البقرة: ١٩٧]، وقوله: أيْنَمَا تكونُوا يُدْرِكُكُمُ الموتُ ﴾ [النساء: ۷۸]، وقوله: ﴿أَيَّا مَّا تَدْعُوا فَلَهُ الأسماء الحسنى [الإسراء: ١١٠].
- ٢٦٤ -
PAGE_SEPARATOR
- أسماء الاسْتِفْهام (مَنْ، ما، أينَ، مَتى، أَي).
كقوله تعالى: مَنْ ذَا الَّذي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً﴾ [البقرة: ٢٤٥]، وقوله: ﴿أيُّكُمْ يَأْتِينِي بِعَرْشِها ﴾ [النَّمل: ٣٨].
۹ - النكرة في سياق النفي أو النَّهي أو الشَّرْطِ أو الامتنان. ككلمةِ التَّوحيد : لا إِلهَ إِلَّا اللَّهُ) ، وقوله تعالى: ﴿وَما كَانَ مَعَهُ مِنْ اله ﴾ [المؤمنون: (۹۱] ، وقوله : لا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ ﴾ [سبأ: ٣] وقوله: وَلا تُصَلِّ على أَحَدٍ منهُمْ ماتَ أَبَداً) [التوبة: ٨٤]، وقوله لا صَلاةَ لمن لم يَقْرَأْ بِفاتِحَةِ الكِتابِ» (متفق عليه)، وقوله: «لا ضَرَرَ وَلا ضِرارَ » حديث صحيح بطُرُقه أخرجه أحمد وغيرُه)، وقوله تعالى: ﴿وَإِنْ أَحَدٌ من المشرِكينَ اسْتَجارَكَ ﴾ [التوبة: ٦]، وقوله: وَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّماءِ مَاءً طهورا) [الفرقان: ٤٨].
۱۰ - ضميرُ الجَمْعِ ، كالواو في قوله تعالى: ﴿أَقيموا الصَّلاةَ وَآتُوا
الزكاة [البقرة: ١١٠].
دلالته :
(العام) من حيثُ دلالته ينقسم إلى أنواع ثلاثة، هي:
۱ - عام دلالته على العموم قطعيَّةٌ.
وذلك ليس بمجرَّدِ صِيغَةِ العُموم، وإِنَّما بقيامِ الدَّليل على انتفاء احتمالِ التَّخصيص، مثل قوله تعالى: ﴿وَما مِن دَابَّةٍ فِي الأَرْضِ إِلَّا
- ٢٦٥ -
PAGE_SEPARATOR
على اللَّهِ رِزْقُهَا ﴾ [هود: ٦].
۲ - عامٌ يُرادُ بِهِ الخُصوص قطعاً.
وذلكَ بِقِيامِ الدَّليل على أنَّ المراد بهذا العام بعضُ أفرادِهِ، كقوله تعالى: وَللَّهِ عَلى النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِليهِ سَبِيلاً) [آل عمران: ٩٧]، وكخُروج غير المكلفين كالصبيان والمجانين من عُمومِ صيغة الخطابِ السَّامِلَةِ هُمْ فِي الأَصْلِ كَلَفْظِ (النَّاسِ).
- عام مخصوص.
وهوَ العام الذي يقبَلُ التَّخصيص، وذلكَ حينَ لا تَصْحَبُهُ قَرِينَةٌ تنفي احتمال تخصيصه، ولا قرينةٌ تنفي دلالته على العُمومِ، وهوَ أَكثَرُ العمومات في نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ.
وَالأصْلُ أنَّ كُلَّ لَفْظِ من ألفاظ (العُموم) مُستَعْمَلُ فِي لِسانِ العرب للاستغراق والشُّمولِ، وهذه حقيقةٌ مُتبادرة بمجرَّدِ استعمال اللَّفْظِ، ولم يخرج الاستعمال الشرعي عن هذه الحقيقةِ إلَّا بدليل يَرِدُ بالتخصيص لتلك الألفاظ يُبيِّنُ أَنَّهُ لَمْ يُرَدْ بها الاستغراق.
أدلة حجية العموم
ولهذا المعنى جاءَ في براهينِ الشَّرْعِ ما يدلُّ عليه، فمن ذلك: [۱] قوله تعالى: ﴿وَلَمَّا جاءَتْ رُسُلُنَا إبراهيمَ بالبُشْرَى قَالُوا: إِنَّا مُهْلِكُو أَهْلِ هَذهِ القَرْيَةِ، إِنَّ أَهْلَها كانُوا ظالِمينَ ﴾ [العنكبوت: ٣١]
- ٢٦٦ -
PAGE_SEPARATOR
ففَهِمَ الخَلِيلُ عليهِ السَّلامُ من مجرَّدِ اللَّفْظِ العُموم، ولذا قالَ: إِنَّ فيها لُوطاً، قالُوا: نحنُ أعْلَمُ بِمَنْ فيها، لتُنجِّيَنَّهُ وأَهْلَهُ إِلَّا أَمرأتَهُ كانَتْ من الغابرين ﴾ [العنكبوت: ٣٢].
[٢] وَقَوْلُهُ تعالى عن نوح عليهِ السَّلامُ: ﴿وَنَادَىٰ نوحٌ رَبَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي من أهلي ﴾ [هود : ٤٥]، فَفَهِمَ نوح من عُموم قوله تعالى: وأَهْلَكَ إِلَّا مَن سَبَقَ عليهِ القَوْلُ ﴾ [هود : ٤٠] أنَّ عُمومَ الأهْلِ يَشْمَلُ وَلَدَه، وحَمَلَ الاستثناء في قوله مَن سَبَقَ عليهِ القَوْلُ على أمرأته ولذا لم يَدْعُ لها كَما دَعا لوَلَدِهِ، حَتَّى أَعْلَمَهُ اللَّهُ تعالى دخول وَلَدِهِ فيمَن سَبَقَ عليه القولُ بِسَبَبِ عَمَلِهِ غيرِ الصَّالح.
[۳] وَحديثُ عبدِ اللَّهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنها، قالَ: جَاءَ عَبْدُ اللَّهِ بنُ الزُّبَعْرَى إِلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: تَزْعُمُ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ عليكَ هذه الآية: ﴿إِنَّكُمْ وَما تعبُدونَ من دونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنْتُمْ لَهَا واردونَ﴾ [الأنبياء: ۹۸] ، فقالَ ابنُ الزِّبَعْرَىٰ قَدْ عُبِدَتِ الشَّمْسُ والقَمَرُ وَالمَلائِكَةُ وَعُزَيْرٌ وَعِيسَى بْنُ مَرْيَمَ؛ كُلُّ هُؤلاءِ فِي النَّارِ مَعَ المينا؟ فَتَزَلَتْ: ﴿وَلَا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلاً إِذا قومُكَ مِنهُ يَصِدُّونَ * وَقالُوا: (الهتُنا خَيْرٌ أَمْ هُوَ؟ ما ضَرَبُوهُ لكَ إِلَّا جَدَلاً بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمونَ ﴾ [الزخرف: ٥٧ - ٥٨] ، ثُمَّ نَزَلَتْ: إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ هُمْ مِنَّا الْحُسْنَى أولئِكَ عَنْهَا مُبْعَدونَ ﴾ [الأنبياء: ١٠١ ] (حديثُ حَسَنٌ، أخرجه ابنُ مَرْدويه والضّياءُ المقدسي بسنَدٍ حَسَنٍ).
- ٢٦٧ -
PAGE_SEPARATOR
فابنُ الزُّبَعْرَى اسْتَعْمَلَ العُمومَ لِيُجَادِلَ بِهِ، وذلكَ أَنَّه جارٍ على لغته ولسانه، وهوَ العَربيُّ الفَصيحُ، حَتَّى أَنزَلَ اللهُ تعالى دليل التخصيص، فأبْطَلَ خُصومته.
[٤] وَقَوْلُهُ حين مثل عن الزكاة في الحمر: «ما أُنزِلَ علي في الحُمُرِ إِلَّا هذه الآيةُ الفاذَةُ الجَامِعَةُ: فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ ﴾ [الزلزلة: ۷ - ۸]» (متفق عليه عن أبي هريرة)، فهذا استدلال بالعموم من رسول الله صلى الله عليه وسلم [0] وَحَديثُ عَبْدِ اللَّهِ بنِ مسعود رضي الله عنه قالَ: لَا نَزَلَتْ : الَّذِينَ آمَنوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْم ﴾ [الأنعام: ۸۲] شَقَّ ذلك على أصحابِ رَسولِ اللَّهِ ، وَقالُوا: أَيُّنَا لَا يَظْلِمُ نَفْسَهُ؟ فَقَالَ رسولُ الله : «ليس هُوَ كَما تَظُنُّونَ، إِنَّا هُوَ كَما قَالَ لُقْمانُ لابْنِهِ : يَا بُنَيَّ لا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ) [لقمان: ۱۳]» (متفق عليه)، فأجرى الصَّحابَةُ الآية الأولى على العُمومِ بمقتضى لُغتِهِمْ وَلِسانِهِمْ،
حتَّى بَيَّنَ لهُمُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّ العُمومَ هُنا مَخصوص.
وفي هذا الحديث من الفائِدَةِ كذلكَ : أنَّ دلالةَ العُمومِ ظَنِّيّةٌ بصريح قول النبي .
فهذه براهين ظاهرة في صحة الاستدلالِ بالعُمـومِ، وَأَنَّهُ مُدْرَكٌ
بمقتضى لغة العرب.
- ٢٦٨ -
PAGE_SEPARATOR
1
1
• قاعدة العموم
كُلُّ لَفْظ عام باقي على عُمُومِهِ حَتَّى يَرِدَ التَّخصيص.
واختَلَفَ العُلماء في دلالة هذا النوع من (العام) هل هي قطعيَّةٌ في شموله لكُلِّ فَرْدٍ من أفرادِهِ أو ظنية؟ على مذهبين:
۱ - ظنية، وهو مذهَبُ جُمْهُورِ العُلماء، لأنَّ النص العام يحتَمِلُ
التخصيص غالباً.
٢ - قطعيَّة، وهو مذهَبُ الحنفيّة .
ومذهَبُ الجُمْهُورِ أَظْهَرُ ، وتقدَّمَ قريباً في دلالةِ الحديث ما يردُّ قول
الحنفية.
تخصيص العام
قدْ يَرِدُ من الشارع ما يدل على (قصر العام على بعض أفراده)
وهذا هو تخصيص العام.
والمخصص قِسمان:
۱ - مُخصص منصِل:
وهوَ ما يأتي جُزءًا من عِبارَةِ النَّص الَّذِي وَرَدَ فِيهِ اللَّفْظُ العام،
ويَرْجِعُ إلى أنواع هي:
[1] الاسْتِثْناءُ، وهوَ: إِخْراجُ بَعْضِ الجُملَةِ من الجملة بلَفْظِ (إِلَّا)
- ٢٦٩ -
PAGE_SEPARATOR
i
أو ما أُقيم مقامه من الأدوات كـ(غير) و(سوى).
مثالُهُ: قوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بأربَعَةِ شُهَداءَ فَأَجْلِدوهُمْ ثَمانِينَ جَلْدَةً وَلا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهادَةً أَبَداً وأولئكَ هُمُ الفاسِقُونَ * إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِن بَعْدِ ذلكَ وَأَصْلَحوا فإِنَّ اللَّهَ غَفورٌ رَحيمٌ ﴾ [النور: ٤ - ٥]، فكُلُّهم فاسِقُونَ بذلكَ إِلَّا التَّائِبِينَ، فَقَصَرَ
الفِسْقَ على غيرِ التَّائِبِ.
ومن شَرْطِ صِحَّةِ التَّخصيص بالاسْتِثْناء أن يكونَ مُتصلاً بالمستثنى منه لا مُنفَصِلاً عنه.
ولوْ جَاءَ الاستثناء منفصلاً في اللَّفْظِ لكنَّه وَقَعَ فِي المَجْلِسِ الَّذِي ذُكِرَ فِيهِ العُموم ، فهوَ في حُكْمِ المتّصل، مثلُ : حديثِ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عباس رضي الله عنهما : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَ مَكَّةَ فَلَمْ تَحِلَّ لأحَدٍ قَبْلِي، وَلا تَحلُّ لأحَدٍ بَعْدِي، وإِنَّما أُحِلَّتْ لي ساعَةٌ من نَهَارِ، لا يختلى خلاها، وَلا يُعْضَدُ شَجَرُها ، وَلا يُنَفَّرُ صَيْدُها، وَلا تُلْتَقَط لُقَطَتُها إِلَّا لمعرف» وقال العبّاسُ : يا رسولَ اللَّهِ، إِلَّا الإِذْخِرَ لِصاغَتِنا وَقُبورنا؟، فقالَ: «إِلَّا الإِذْخِرَ» (أخرجه البخاري).
[۲] الشَّرط، وله أدواتُهُ كذلك، مثلُ (إنْ) وغيرها.
مثالُهُ: قوله تعالى: ﴿وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْواجُكُمْ إِن لَمْ يَكُن هُنَّ ولد) [النساء: ۱۲]، فالنصف مشروط بِعَدَمِ الوَلَدِ.
- ۲۷۰ -
PAGE_SEPARATOR
[٣] الصفة.
مثالُهُ: قوله تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عليكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ حَتَّى قَالَ: وَرَبائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجورِكُمْ من نِسَائِكُمُ اللَّاتِ دخَلْتُمْ بِهِنَّ، فإن لم تكونوا دخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلا جُناحَ عَلَيْكُم ﴾ [النساء: ٢٣]، فالتَّحريمُ العمومِ الرَّبائِبِ بَناتِ الزَّوجات الموصوفات بأنَّ أُمَّهَاتِهِنَّ مدخول
بهِنَّ، فقصَرَ الوَصْفُ التَّحريم على بناتِ المدخولِ بِهِنَّ. [1] الغاية، وهي: نهاية الشيء المقتضية ثبوت الحكم لما قبلها
وانتفاءه عما بعدها، وصيغتها (إلى) أو ( حتّى).
كقوله تعالى: (يا أيُّهَا الَّذينَ آمَنوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إلى المرافق ﴾ [المائدة: ٦]، فغَسْلُ الأيدي غايتُهُ إلى المرفق، وقوله عزّ وجَلَّ: قاتِلُوا الَّذِينَ لا يُؤْمِنونَ بِاللَّهِ وَلَا بِاليَوْمِ الآخِرِ وَلا يُحَرِّمُونَ ما حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذينَ أُوتُوا الكِتابَ حَتَّى يُعْطُوا الخِزْيَةَ عَن يَدٍ وَهُمْ صاغِرُونَ) [التوبة: ۲۹]، أي: فَيُقاتَلُونَ أَبَداً ما داموا لم يؤمِنوا لا يَنقَطِعُ فَرْضُ
قِتالِهِمْ إِلَّا بِأَن يُعْطُوا الحِزْيَة. [0] إبْدالُ البَعْضِ من الكُلِّ.
كقوله تعالى: ﴿وَللَّهِ على النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِليهِ سبيلاً ﴾ [آل عمران: ۹۷]، فالكُلُّ لفظ (النَّاسِ)، والبَدَلُ منه قوله:
۲۷۱-
1
J
i
1
PAGE_SEPARATOR
مَنِ اسْتَطَاعَ إِليه سبيلاً)، فقُصِرَ الوُجُوبُ على المستطيع لا عُموم
النَّاسِ.
۲ - مُخصص منفصل:
وهوَ ما يأتي مُستقلا عن لَفْظِ (العام)، وهو أنواع:
[١] الحش:
كقوله تعالى: ﴿إِنِّي وَجَدتُ امرأَةٌ تَمْلِكُهُمْ وَأُوتِيَتْ مِنْ كُلِّ شيءٍ) [النمل: ۲۳]، فالحِسُّ قاض بالمشاهَدَةِ أَنَّ بَشَراً لا يُمْكِنُ أَن يُؤْتَى من كُلِّ ما يُسمَّى شيئاً، إِنَّمَا يُمْكِنُ أَن يُؤْتَى مِن كُلِّ شَيْءٍ مَقدورٍ لَهُ. [٢] العَقْلُ :
كقوله تعالى: ﴿خالِقُ كُلِّ شَيءٍ ) [الأنعام: ۱۰۲] أَيْ: إِلَّا نَفْسَه، فهوَ سُبحانَه شيءٌ كما قالَ: قُلْ أَيُّ شيءٍ أكْبَرُ شَهادةً قُلِ اللَّهُ ) [الأنعام: ۱۹] ، إِلَّا أَنَّ العُقولَ مُدْرِكَةٌ أَنَّهُ الخَالِقُ، والمخلوق غيرُهُ.
[٣] النص:
وذلك بأن يَرِدَ دليلُ التَّخصيص في آية أو حديث غير الذي جاءَ بالعموم، ويَقَعُ على أربع صور :
(۱) تخصيص آيةٍ بآية، كتخصيص عُموم قوله تعالى: ﴿وَالمُطلقاتُ
- ۲۷۲ -
PAGE_SEPARATOR
يتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُرُوءٍ ﴾ [البقرة: ۲۲۸] بقوله: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا إِذا نَكَحْتُمُ المؤمِناتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عليهِنَّ من عِدَّةٍ تعتَدُّونَها ﴾ [الأحزاب: ٤٩]، وبقولِهِ عَزَّ وَجَلَّ: وأولاتُ الأحمال أجلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ ﴾ [الطلاق: ٤]، فخُصَّ
من العُموم المطلقة غير المدخول بها والمطلقةُ الحامِلُ.
(۲) تخصيص سُنَّةٍ بسُنَّةٍ، كتخصيص العُموم في قوله : «فيما سَقَتِ السَّماءُ العُشْرُ (أخرجه البخاري من حديث ابنِ عُمَرَ ) بقوله : «لَيْسَ فيما أقل من خَمْسَةٍ أَوْسُقٍ صَدَقَةٌ» (متَّفَقٌ عليه من حديث أبي سَعِيدٍ)، فخُصَّ وجوبُ الزَّكاةِ فيما سَقَتِ السَّماءُ بِمقدارِ النَّصابِ في الحديثِ الثَّانِي الَّذي هُوَ خَمْسَةُ أَوْسُقِ والوَسْقُ: سِتُّونَ صاعاً من الثَّمَرِ أو الحبوب).
(۳) تخصيص سُنَّةٍ بِآيَةٍ، كتخصيص عُموم قوله : «أُمِرْتُ أن أُقاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَشْهَدُوا أن لا إلهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنِّي رَسولُ اللَّهِ متَّفَقٌ عليهِ) بقوله تعالى: (حَتَّى يُعْطُوا الخِزْيَةَ عَن يَدٍ وَهُمْ صاغِـرونَ)
[التوبة: ٢٩].
(٤) تَخصيص آيَةٍ بسُنَّة، كتخصيص عُموم قوله تعالى: ﴿وأُحِلَّ لَكُمْ ما وَراءَ ذَلِكُمْ ﴾ [النساء: ٢٤] بقوله : «لا يُجْمَعُ بين المرأةِ
وعَمَّتِها ، ولا بينَ المرأة وخالَتِها» (متفق عليه عن أبي هريرة).
- ۲۷۳ -
PAGE_SEPARATOR
وتخصيص عُموم قوله تعالى: (حُرِّمَتْ عليكُمُ الميتة ﴾ [المائدة: ٣] بقولهِ صلى الله عليه وسلم في البَحْرِ : «هُوَ الطَّهورُ ماؤُهُ، الحِلُّ مَيْتَتُهُ» (حديث صحيحٌ أخرجه أصحابُ السُّنن).
وتخصيص عُموم قوله تعالى: ﴿وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ [البقرة: ۲۲۲] بحديثِ ميمونَة أُمَّ المؤمنينَ رضي الله عنها قالَتْ: كَانَ رَسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُباسِر نِساءَهُ فَوْقَ الإِزارِ وهُنَّ حُيَّضٌ (متفق عليه، واللفظ لمسلم، وبمعناه كذلك في «الصحيحين» حديث عائِشَةَ).
وهذا فيه تخصيص القرآنِ بِفِعْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.
وتَخصيص عُموم ما تُقْطَعُ بِهِ يَدُ السَّارِقِ في قوله تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ والسَّارِقَةُ فَأَقْطَعُوا أَيْدِيَهُما ﴾ [المائدة: ۳۸] بقوله : «لا تُقْطَعُ يَدُ
السَّارِقِ إِلَّا فِي رُبُعِ دينارٍ فَصاعِداً» (متفق عليه من حديث عائِشَةَ). والتَّخصيص بهذا الطَّريقِ مذهَبُ جُمهورِ العُلماء، وفيهم مالك والشافعي وأحمد، بل وأبو حنيفة ولوْ كانَتِ السُّنَّةُ خَبَرَ أَحَادٍ، هذا الَّذي يذكره الجصَّاصُ وهوَ عُمدَةٌ في تحقيق المذهَبِ، لكنْ لهُمْ شَرْطٌ
خالفوا فيه الجمهور سيأتي التنبيه عليه.
[٤] القياسُ:
ويَقَعُ التَّخصيص بالقِياسِ، مِثالُهُ: قوله تعالى: ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فاجلِدوا كُلَّ واحِدٍ منهُما مِئَةَ جَلْدَةٍ ) [النور: ٢]، العُموم في قوله:
_YVE_
PAGE_SEPARATOR
الزَّانِيَةُ ) مخصوص بقولِهِ تعالى في الإماء المملوكاتِ: فَإِذا أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المُحْصَنَاتِ من العَذابِ ) [النساء: ٢٥]، والقياس في إلحاق العبد بالأمة بجامع الرّق في تنصيف العقوبة، فيكون قياسه عليها تُخصصاً لعُمومِ لَفْظِ والزَّاني.
ومثالُ التَّخصيص بالقِياسِ الجَلي أو قياس الأولى المسمى بـ (مفهوم الموافقة): قوله : «لي الواحِدِ يُحِلُّ عِرْضَهُ وَعُقوبَتَهُ» حديثُ حَسَنٌ أخرجَهُ أحمد وأبوداود وغيرهما من حديث الشَّرِيدِ بنِ سُوَيْد)، عام في لي كُلّ واحد، وهوَ القَادِرُ على قَضاءِ دَيْنِهِ يتعمَّدُ تأخيرَهُ، لكنْ خُصَّ من ذلكَ الوالِدُ يكونُ عليهِ الدَّيْنُ لَوَلَدِهِ، فلمْ يُحِلَّ عرضُهُ لقوله تعالى: ﴿فَلا تَقُل هُما أُفٍّ) [الإسراء: ٢٣]، فلمْ تَحِلَّ
عقوبته من باب أولى، وهذه دلالة مفهوم الموافقة.
وهذا الطَّرِيقُ في التَّخصيص قالَ بهِ أَكْثَرُ المالكيَّةِ والشَّافعيّة
والحنابلة، وهوَ الرَّاجح.
[٥] العُرْف:
والمقصود بهِ ما جَرَتْ بهِ العادَةُ من الأقوال والأفعال، فمذهَبُ المالكيَّةِ التَّخصيص به، وعُزِيَ إلى أبي حنيفة، وردَّهُ الشَّافعيّةُ والحنابِلَةُ، وقالوا: يُخَصُّ فقط بالعادة التي كانَتْ موجودة على عَهْدِ
_YVO_
PAGE_SEPARATOR
!
!
i
التشريع بعْدَ وُرودِ اللَّفْظِ العام ، لأنها من قَبيلِ السُّنَّةِ التَّقريريَّة، أمَّا عاداتُ النَّاسِ وأعرافُهُمْ بَعْدَ التّشريع فلا تخصُّ قُرآناً ولا سُنَّةٌ، لكن تحكم بها تصرفاتهم الموكولة إلى عاداتهم.
ولا يوجد لهذا الطريق مثال صالح فيه تخصيص النص العام
بالعُرْفِ.
مسائل
١ - أقلُّ الجَمْعِ ثَلاثة في قولِ جُمهورِ أَهْلِ اللُّغَةِ والفِقْهِ والأصولِ. هذا هوَ الأظْهَرُ، والقولُ الآخَرُ: أَقلُّهُ أَثْنَانِ، واستدلُّوا لَهُ بِأَدلَّةٍ من الكِتابِ كُلُّها مؤوّلةٌ ليسَ فيها ما يدلُّ على ذلك عندَ التَّحقيقِ. ٢ - العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
إذا وَرَدَ اللَّفْظُ العام على سَبَبٍ خاص فهوَ على عُمُومِهِ حَتَّى يدلَّ دليل على إرادَةِ القَصْرِ على السَّبَبِ.
فكُلُّ آيَةٍ نَزَلَتْ جواباً لسؤال أو فَضْلاً فِي واقِعَةٍ، وكُلُّ حديثٍ وَرَدَ على نحو ذلك، فلا تأثير لذلكَ السَّبَبِ في إجراء الحُكْمِ على كُلِّ ما أفادَه لفظ العُموم، وذلك كنزول آياتِ اللعَانِ في قصَّةِ عُـــوَيمِرٍ العجلاني وهلالِ بنِ أُمَيَّةَ ، فحُكْمُها عام للأُمَّةِ بِناءً على هذا الأصل.
-٢٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
ومن الدليل على هذهِ القاعِدة: حديثُ عَبْدِ اللَّهِ بن مسعود رضي
الله عنه : أنَّ رجُلاً أصابَ من أمْرَأَةِ قُبْلَةٌ، فأتى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَذَكَرَ ذلكَ له، قالَ: فَنَزَلَتْ : أَقِمِ الصَّلاةَ طَرَفَي النَّهَارِ وَزُلَفاً من اللَّيْلِ إِنَّ الحَسَناتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ، ذلكَ ذِكْرَى للذَّاكِرِينَ﴾ [هود: ١١٤]، قالَ : فقالَ الرَّجُلُ : الي هذه يا رَسولَ اللَّهِ؟ قَالَ: «لَمَنْ عَمِلَ بِها مِن أمني» (متفق عليه)، وفي رواية لمسلم: فقال رجُلٌ من القَوْمِ: يا نبي الله، هذا لَهُ خاصَّةٌ؟ قالَ: «بَل للنَّاسِ كَافَّةً».
وما يؤكد هذه القاعدةَ عَدَمُ مجيء أكثر النصوص؛ خاصة نصوص القرآنِ الَّتي نزلَتْ لأسباب؛ بتسمية من كانَ سَبَباً في نزولها، بل يأتي اللفظ عاما ليكونَ تشريعاً لجميع أهْلِ الإسلام بدلالة
العموم.
إِلَّا أَنَّ معرِفَةَ أَسبابٍ نُزُولِ القرآن وأسباب ورودِ الحديث من أعْظَمِ ما ينتَفِعُ بِهِ الفقيهُ في فَهُم نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، فَإِنَّها تُساعِدُ لإدراك حقيقةِ الحُكْم، أو صِفَتِهِ، أو مــوضعـــه، وهذا بابٌ تَزِلُّ فيـه الأفهام كثيراً.
تنبيه: ذَهَبَ بَعْضُ الحنابِلَةِ للتَّخصيص أحياناً بالسَّبَبِ الَّذِي وَرَدَ عليهِ النَّصُّ بِما يُسمُّونَه : (التَّخصيص بقضايا الأعيانِ)، ويُمثْلُونَه بحديث أنس بن مالك رضي الله عنه قالَ: رَخَّصَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الزُّبَيْرِ
- ۲۷۷ -
1
T
1
PAGE_SEPARATOR
وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ عَوْفٍ فِي لُبْسِ الحَريرِ حِكَّة بهما (متفق عليه)، قالوا: هذه قضيَّةٌ مُعيَّنَةٌ وَرَدَ فيها الإذْنُ على حالٍ لم نَطَّلِعُ عليها، وهي تَحْتَمِلُ وتَحتَمِلُ ، فلا يصح أن تكونَ تَشريعاً عاما للأمة.
والجمهورُ على خِلافِ هذا الرَّأي، والحديث عندَهُمْ حُجَّةٌ على إباحةِ الحريرِ لِعِلَّةٍ، ولا يجوز أن يُلغى العَمَلُ بنَضٌ قَدْ ظَهَرَ وَجْهُ الدلالة منه بوجه من الفنون، وهذا يقعُ بِهِ رَدُّ كثير من النصوص
الوارِدَةِ على أسبابٍ بِمُجرَّدِ الهَوى.
١ - الخطاب الموجه للنبي صلى الله عليه وسلم عَامٌ فِي حَقٌّ أُمَّتِهِ مَا لَمْ يَرِدْ دَليلُ
التخصيص.
كقوله تعالى: يا أَيُّها النَّبيُّ جاهِدِ الكُفَّارَ والمنافقينَ وَاغْلُظْ عليهِمْ ﴾ [التوبة: ۷۳] ، وقوله : يا أيُّها الرَّسُولُ لا يَحْزُنُكَ الَّذِينَ يُسارعونَ في الكُفْرِ ﴾ [المائدة: ٤١]، وقوله: ﴿أَدْعُ إِلى سَبِيلِ رَبِّكَ بالحِكْمَةِ وَالموعِظَةِ الحَسَنَةِ وَجَادِهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ﴾ [النَّحل:
.[١٢٥
فهذه النُّصوص وشِبهها وإن توجّه فيها الخِطاب لفظاً إلى النَّبيِّ فهو لأمَّتِهِ، لا بصيغَتِهِ وإِنَّما باعتبار معنى الرسالة، فهو مأمور بالتبليغ ليُتَّبَعَ، وقد قالَ اللهُ تعالى: ﴿لَقَدْ كانَ لَكُمْ فِي رَسولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ مَن كانَ يَرْجُو اللَّهَ وَاليَومَ الآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيراً﴾ [الأحزاب:
_YVA_
PAGE_SEPARATOR
i
1
٢١]، وقد تواتَرَتِ النُّقُولُ عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فِي مُتابعتِهِمْ لَهُ في
كُلِّ شيءٍ إِلَّا مَا يُيْنَ هُمُ اخْتِصاصُهُ بِهِ.
والقول بهذا مذهَبُ الحنفية والحنابلة.
٤ - قولُ الصَّحابي : (نهى رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَن بَيْعِ الغَرَرِ) وَشِبْهُهُ،
يُفيدُ العُموم.
هذا مذهَبُ جمهورِ العُلماء بناءً على أنَّ الصَّحابي حينَ حكى ذلكَ
عاما فهو من أهْلِ اللسان ويُدْرِكُ موارد النصوص.
ه - لفظ العموم من جهة تناوله للذكور والإناث على ثلاثة أنواع: [1] ما يدخل فيه الذكور والإناث بِلا خلافٍ، كَلَفْظِ (النَّاسِ)
و (القَوْم) و(الطَّائفة) و(الفرقة)، و(مَنْ) المستعلمة للعاقل. [٢] ما يختَصُّ بكُلِّ جِنس بِلا خِلافٍ، كلفظِ (الرِّجالِ، والذُّكور)
و(النِّساء، والإناث).
[٣] ما اخْتُلِفَ فيه، وهو ما كانَ لفظه للذكور ويحتَمِلُ أن يدخُلَ فيه الإناث لأنَّه استُعْمِلَ بصيغة المذكَّرين، كالجموع المذكرة السالمة، مثلُ: (مسلمينَ، مُحسِنِينَ، مُتَّقين، الَّذِينَ)، وضمائِرُ جَمَاعَةِ الذُّكورِ مثلُ: آمَنوا، آمنوا، أقيموا، آتوا، يُقيمونَ).
والتَّحقيقُ من مذاهبِهِمْ وهو مذهَبُ الجُمْهُورِ : أَنَّ الإِناثَ يَدْخُلْنَ فيه ما لم يَرِدْ ما يدلُّ على التَّخصيص بالذكور غيرُ مُجرَّدِ الصيغة، فقدْ
- ۲۷۹ -
PAGE_SEPARATOR
جرى على ذلكَ العَمَلُ في الصَّدْرِ الأَوَّلِ من غير تفريقِ، حيثُ وجدوا في لُغتِهِمْ ما يُسوّغُهُ، وهو أن يُخاطَبَ النَّاسُ بصيغَةِ الذَّكور مع وجودِ الإناث فيهِمْ تغليباً، إما للزيادة في التكليف، وإما للتَّقدُّم في جانب الرّعاية والقوامَةِ، أو لغير ذلك، ومن ذلك قوله تعالى: ﴿وَمَرْيَمَ ابْنَتَ عِمْرانَ الَّتي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنا فيه من رُوحِنَا، وَصَدَّقَتْ بِكَلِماتِ
رَبِّها وكُتُبِهِ ، وكانَتْ مِنَ القانِتِينَ ﴾ [التحريم: ١٢].
أما ما أحتج به بعْضُ الشَّافعيّة من حديث أُمِّ سَلَمَةَ رضي اللَّهُ عنها قالَتْ: قُلْتُ للنَّبي ما كنا لا نُذْكَرُ في القرآنِ كَما يُذْكَرُ الرِّجالُ؟ قالَتْ: فلمْ يَرُعْنِي منهُ يومَئِذٍ إِلَّا ونداؤُهُ على المنبرِ، قَالَتْ: وَأَنا أُسَرِّحُ شَعرِي، فَلَفَفْتُ شَعري ثُمَّ خَرَجْتُ إِلى حُجْرَةٍ مِن حُجَرِ بيْتِي، فَجَعَلْتُ سَمْعي عندَ الجريد ، فإذا هو يقـــول على المنبر: «يا أَيُّها النَّاسُ، إِنَّ اللَّهَ يَقولُ فِي كِتَابِهِ: إِنَّ المُسلمينَ وَالمُسْلِماتِ والمؤمِنينَ
والمؤمِناتِ ) إلى آخِرِ الآية (أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيما [الأحزاب: ٣٥] (أخرجه أحمد والنسائي في «التفسير» بإسنادٍ صحيح)، فهذا ليسَ فِيهِ اخْتِصاصُ كُلِّ جِنْسِ بِمَا وَرَدَ بِخُصوصِهِ لفظاً، إنَّها الذي فيهِ أنَّ الشَّرائِعَ تَنزِلُ في القرآنِ عادةً بصيغة التذكير وهوَ وجْهُ إيرادِ أُمِّ سَلَمَةَ، ففيه ما يومىء إلى أنَّها أرادَت الشَّرائِعَ للرّجالِ والنِّساءِ.
٦ - اللَّفْظُ العام بعْدَ التَّخصيص يبقى عاما فيما لم يُخصَّ.
- ۲۸۰ -
PAGE_SEPARATOR
كقوله تعالى بعْدَ ذِكْرِ المحرمات من النِّساءِ: وَأُحِلَّ لَكُمْ ما وَراءَ
ذلِكُمْ [النساء: ٢٤]، ولم يكن في تلك المحرَّماتِ: الجمع بين المرأةِ وعمَّتِها، أو خالتها، وإنّما جاءَتْ به السُّنَّةُ، فخصَّتِ العُموم الوارِدَ في قوله تعالى: ﴿ما وَراءَ ذُلِكُمْ،  َوبَقِيَ العُموم فيما عداها، فالمحرَّماتُ منَ النِّساءِ ما تقدَّمَ في الآياتِ على قوله : وأُحِلَّ لَكُمْ ما وَراءَ ذَلِكُمْ) مُضافاً إليهنَّ الجمع بين المرأة وعمّتها أو خالَتِها، ويبقى الحِلُّ لِما وراءَ ذلك على عمومه. ٧ - لا يُشْتَرَطُ في المخَصِّصِ أَن يَأْتِيَ مُقارناً للعُموم.
هذا مذْهَبُ جُمهورِ العُلماء، خلافاً للحنفية، فعندَهُمْ: العام قطعي الدَّلالةِ، والخاص قطعي الدَّلالةِ، فإذا تأخَّرَ دليلُ التَّخصيص دلَّ على
نَسْخِ العُمومِ.
والتحقيقُ : أنَّ العام ظنِّيُّ الدَّلالة على ما يَدْخُلُ تحتَهُ من الأفراد، ولعله لا يخلو عـام من تخصيص بوجه من الوجوه، والمتأمل للأدلَّةِ الشَّرعيَّةِ يجد ذلك واضحاً فيها، فكيف يصلُحُ أن يكونَ شامِلاً لكُلِّ فَرْدٍ من أفرادِهِ غيرِ المحصورِينَ على سبيلِ القَطْعِ ؟ وفي الأدلَّةِ المذكورة آنفاً على حجية العُموم ما يؤكد صحة مذهَبِ الجمهور.
- العام حُجَّةٌ بنَفْسِهِ لا يتوقَّفُ القَوْلُ بِهِ على البَحْثِ عن
المخصص.
- ۲۸۱ -
PAGE_SEPARATOR
وهذه مسألةٌ فيها قولان، هذا أحدهما، والثاني: لا يجوز الاستدلال به حتّى ينتفي المخصص، لأنَّ احتمالَ التَّخصيص وارِدُ عليه، فهوَ دَليلٌ بِشَرْطِ السَّلامَةِ من المُعارَضَةِ.
ولهذا القولُ الثَّانِي ضَعيفٌ من جِهَةِ أَنَّ أَكْثَرَ أدلَّةِ الفِقْهِ ظَنِّيّة الدَّلالة، ليسَ العُموم فقط ، وطَلَبُ السَّلامَةِ من المعارِضِ مطلوبةٌ في كُلِّ دَليل من تلك الأدلَّةِ، لكن هذا لا يعني التوقف في الدَّلالةِ الظَّاهِرَةِ لِتِلْكَ الأدلَّةِ، بل هي واجِبَةُ الامتثالِ على ما ظَهَرَ منها حتَّى يوجَدَ خِلافُهُ.
لكن يُمْكِنُ القولُ : جَديرٌ بالفقيه التبتُ في كُلِّ حُكْم دلالةُ النَّص عليه ظنية قبل المصير إلى الْقَوْلِ بذلك الحكم.
- ۲۸۲ -
PAGE_SEPARATOR
٢- المشترك
تعريفه
هو اللَّفْظُ المستَعْمَلُ في معنيين أو أكثر بأوضاع مُتعدّدةٍ. مثلُ : لفظ (القُرءِ) فهوَ مُشْتَرَكٌ بينَ الطُّهْرِ والحَيْضِ ) يُطْلَقُ على كُلّ منهما، وكَذا لفظ (المولى) فهوَ مُسْتَرَكٌ بينَ العَبْدِ والسَّيْدِ)، ولفظ ( العَيْنِ) مُشْتَرَكٌ بينَ (الباصِرَةِ، والجاسوس، والسلعة، وحقيقة
الشَّيء، وعَيْنِ الماء).
حكمه :
اللَّفْظُ المشتَرَكُ يمتَنِعُ أن يُراد به جميع معانيه، ويجب أن يُراد به معنى واحِدٌ من تلك المعاني حيثُ يُستعْمَل، ولا بُدَّ من دليل يدلُّ على تعيينه خارج عن نفسِ اللَّفْظِ، فإنْ تعذَّرَ تعيين معناهُ فَحُكْمُهُ التَّوقُفُ فيه، لأنَّه سيكون من قبيل (المُجْمَل).
هذا مذهَبُ الحنفيَّةِ والحنابلة وبعض الأصوليين من الشَّافعيّة،
وهو الأصح.
وخالَفَ الشَّافعي وجمهور أصحابه والمالكية فقالوا بعموم (المشتَرَكِ) في جميع معانيه إذا لم يَمْنَعْ من ذلكَ مانع.
- ۲۸۳ -
1
I
PAGE_SEPARATOR
ومثالُ المُشْتَرَكِ: قوله تعالى: وَالمُطلقات يتربَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ فروع) [البقرة: ۲۲۸] ، تقولُ العَرَبُ: الطَّهَرُ قُرْء والحَيْضُ قُرْءٌ، فَهَلِ المُرادُ أنَّ المُطلقة تعْتَدُّ ثلاثَةَ أَطْهَارٍ، أو ثَلاثَ حَيْضاتٍ؟
اختَلَفَ أهْلُ العِلْمِ فيه بسَبَبِ ما ترجَّحَ لَكُلِّ فَرِيقٍ في دلالة لفظ (القُرْء) في الآيةِ، فأكثَرُ فُقهاءِ الصَّحابة والتابعين والحنفية والأصحُ عن أحمدَ بنِ حَنْبَلٍ؛ قالُوا: ثلاث حيضاتٍ، وعائشةُ وأَبْنُ عُمَرَ ومَن حمل عنهما من أهْلِ المدينة والمالكيَّةُ والشَّافعيَّةُ، قالُوا: ثلاثَةُ أَطْهَارٍ. وترى وجـــوة الاستدلال للترجيح مبسوطةٌ فِي كُتُبِ الفُروعِ
الفقهية وكُتُبِ التَّفسير.
_YAE_
PAGE_SEPARATOR
القسم الثاني
استعمال اللفظ في المعنى
تعريف الحقيقة :
١- الحقيقة والمجاز
لُغَةٌ: اسمٌ أُريدَ بِهِ مَا وُضِعَ له.
وأَصْطِلاحاً: اللَّفْظُ المسْتَعْمَلُ فيما وُضِعَ لَهُ فِي اصطلاحِ التَّخاطبِ.
أنواعها :
ألفاظ الحقائقِ المستعملة في نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ ثلاثة:
۱ - لُغَوِيَّة: وهي التي يُعْرَفُ حَدُّها باللُّغَةِ، كلفْظِ (الشَّمْسِ والقَمَرِ ، والسَّماءِ والأَرْضِ، والبَرِّ والبَحْرِ).
فهذه الألفاظ وشبهها لم تُعْطِها الشريعةُ معنى خاصا وليسَتْ هي من الألْفاظِ المرتَبِطَةِ بتعامُلاتِ النَّاسِ ليعود الأمْرُ فيها إلى استعمالهِمْ، فالمرجع إلى معرفتها لسان العرب.
۲ - شرعية: وهي التي يُعْرَفُ حدها بالشرع، كلفظ (الإسلام والإيمان، والكفر والنفاق، والصَّلاةِ، والزَّكاة والصوم، والحج).
_YAO_
T
PAGE_SEPARATOR
فهذه الألفاظ وشِبهها أستعمَلَتْها الشريعة في معنى مخصوص وعلقت بها الأحكام، فالمرجع إليها في ذلك الاستعمال.
٣ - عُرْفيَّة: وهي التي يُعْرَفُ حدُّها بعُرْفِ النَّاسِ وعادَاتِهِمْ، كلفظ البيع، والنكاح، والدرهم والدينار).
ومِثْلُها كُلُّ لَفْظ تعلَّق بتصرفاتِ النَّاسِ العادية ومعاملاتِهِمْ، وليسَ للشَّرِيعَةِ فيه استعمال خاص، فيُرْجَعُ في معرفتِهِ إِلى عُرْفِ
الاستعمال.
ترتيب الحقيقة :
الأصْلُ في كُلِّ لَفْظِ اسْتُعْمِلَ في الكِتابِ والسُّنَّةِ أَن يُبْحَثَ عن معناهُ فِي اسْتِعمالِ الشَّرْعِ نَفْسِهِ، لأنَّ المكلَّفينَ أمِرُوا بِاتِّباع ما جاءَ بِهِ
الرَّسُولُ ، ومِن جُمْلَتِهِ اتَّبَاعُ بَيَانِهِ لِما يستعمِلُهُ من الألفاظِ .
فإذا وُجِدَ لَفْظُ (الصَّلاةِ) في نصَّ من الكتاب والسُّنَّةِ، فهوَ الصَّلاةُ التي بيَّنها الرَّسُولُ بِفِعْلِهِ وقوله المشتملة على القيام والتكبير والركوع والسجودِ والقِراءَةِ والذِّكْرِ ، لا يجوزُ العُدولُ بهذا اللَّفْظِ . هذا المعنى إلَّا بدلالة من الشَّرْعِ نَفْسِهِ على أنَّه لمْ يُرِدْ في موضع مُعيَّنٍ هذا المعنى للصَّلاةِ، إِنَّما أراد المعنى اللغوي العام لها وهوَ الدُّعاء. على أنه يُلاحظ أنه ما من استعمال خاص وَقَعَ فِي الشَّرْع للفظ من الألفاظ إِلَّا وتوجَدُ صِلَةٌ بينه وبين المعنى اللغوي، غَيْرَ أَنَّه يكونُ
-YAT_
PAGE_SEPARATOR
أحياناً بتخصيص ما وَرَدَ فِي اللُّغةِ عاما، أو تعيينِ بَعْضِ مَعاني المُشتَرَكِ، كما أَنَّ الشَّرْعَ قد يستَعمِلُ اللَّفْظَ استعمالاً شرعيا هو نفْسُ استعمالِهِ فِي لُغةِ العَرَبِ.
والمقصود أنَّ ما أطْلَقَهُ الله ورسوله من الألفاظ وعلَّقَ بهِ الأحكام من أمرٍ ونهي وتحليل وتحريم فإنَّه باقٍ على ذلك الاستعمالِ الشَّرعي، لا يجوز الخروجُ بِهِ عَنهُ إِلَّا بدلالةٍ من الشَّرْعِ نَفْسِهِ.
وإنْ كانَ الشَّرْحُ عَلَّقَ الأحكامَ بلَفْظ، لكنَّه لم يحدهُ بحد ولمْ يُعْطِهِ ضابطاً خاصا، مثلُ لفظ (السَّفَر ، والحَيْضِ، ومِقدارِ ما يُطْعَمُ المسكين في كفَّارَةِ اليَمينِ أو غيرها)، فالمرجع في تقديرِ ذلك إلى العُرْفِ والعادَةِ، فما عَدَّهُ النَّاسُ سَفَراً بعادتِهِمْ فَهوَ السَّفَرُ الَّذِي تُقْصَرُ فيه الصَّلاة ويُفْطِرُ فيها الصَّائِمُ ، وما لا يعدُّونَه سَفَراً وإن طالَتْ به المسافات فليس بسَفَرٍ، و(الحيضُ) يعودُ تقديرُ مدَّتِهِ إلى ما جَرَتْ بِهِ عادة كُلِّ أمرأَة، فهي التي تُقدِّرُهُ بِما تَرَاهُ مَن نَفْسِها أو نِسائِها إنِ أضْطَرَبَتْ فيهِ، وفي كفَّارة اليمين قالَ اللهُ تعالى: (مِنْ أَوْسَطِ ما تطعمونَ أهْلِيكُمْ ﴾ [المائدة: (۸۹] ، والوسطيَّةُ تختلف من بيئة إلى بيئة،
ويُجزىء من ذلكَ ما جَرَتْ بِهِ بينَةُ كُلِّ إِنْسَانٍ.
فإذا فُقد تمييز الحقيقة في الشرع، وليسَ اللَّفْظُ مِمَّا يُمْكِنُ تقديرُهُ بالعُرْفِ فالمرجع فيه حينئذ إلى دلالةِ لُغةِ العَرَبِ.
_YAV_
1
1
PAGE_SEPARATOR
فترتيب الحقائقِ في النَّظَرِ إذاً:
١ - الشرعيَّةُ ، ۲ - فالعُرفيه، ۳ - فاللُّغويَّةُ.
حكم الحقيقة :
يجبُ حَلُ اللَّفْظِ على حقيقته، لا يُصْرَفُ عنها إلا بدليل.
• تعريف المجاز :
هوَ استعمالُ اللَّفْظِ في غير ما وُضِعَ لَهُ لعَلاقَةِ بينَها مَعَ قَرينة صارِفَة عن إرادة المعنى الحقيقي.
فهوَ إِذا يُقابِلُ (الحقيقة)، إِذْ هُوَ خُروج بها عن معناها، لكن يجب أن يكون ذلكَ الخُروجُ بعَلامَةٍ صالحة تدلُّ على عَدَمِ إِرادَةِ الحقيقة.
والعلاقات بين المعنى الحقيقي والمجازي كثيرة تستفاد من (علم البلاغة، لكن الذي يهم هنا هو معرفة أنواع القرائن التي تُصْرَفُ بها
(الحقيقة) إلى (المجاز)، وهي ثلاثة:
١ - حِسيَّة : كقَوْلِهِ تعالى: ﴿وَاسْأَلِ القَرْيَةَ﴾ [يوسف: ۸۲]، أي:
أهْلَهَا، لامتناع سُؤالِ جَمادَاتِها حِسّا.
۲ - حاليَّة: كقولِ الرَّجُل لزوجته وهي تُريدُ الخروج من البيتِ وهوَ يُريدُ مَنْعَها: (إن خَرَجْتِ فأنْتِ طالق)، وإِنَّما أراد تلك اللحظة
_YAA_
PAGE_SEPARATOR
لا مُطلَقاً بدلالةِ الظَّرْفِ والحال الملابس لقوله.
٣ - شَرعيَّة : كألفاظ العُموم الواردة بصيغة المذكر تتعدى إلى المؤنَّثِ مجازاً، كقوله تعالى: ﴿يا أيُّها الَّذِينَ آمَنوا لِما جاءَتْ بِهِ
الشريعة من عُموم التكليف.
حكم المجاز :
ذهَبَ طائفةٌ من العلماء إلى نفي وُجودِ (المجاز) في لُغَةِ العَربِ، وقالوا ليسَ هُناكَ إِلَّا الحقيقة، وما يُسمَّى (مجازاً) فهوَ أُسلوب من أساليب العَرَبِ في حقائقِ الألفاظ.
وممن قال بذلك : أبو إسحاق الإسفراييني وأبو علي الفارسي إمام العَرَبيَّة، وأنتَصَرَ له شيخ الإسلام ابن تيميَّة، وتلميذُهُ ابنُ القيم. وجمهور العلماء على إثباته، وأنَّه تسمية أصطلاحية لنوع من أساليب اللغة العربية.
والعلة عند من نفاه: ما وقع من كثير من أهل البدع من التدرع به
إلى نفي صفاتِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَالكَلامِ فِي الغَيْبِ.
لكنَّ التَّحقيق قبولُ قولِ الجمهور في إثباتِ المجاز، وتذرُّعُ أهْلِ البدَعِ يُفْسِدُهُ عليهِمْ وجوهٌ أخرى من الاستدلال ليست هي إبطال
القول بالمجاز.
فإذا صح هذا فههنا أمران:
PAGE_SEPARATOR
}
١ - لا يجوز أن يُصار إلى المعنى المجازي إِلَّا عِندَ تعذُّرِ حملِ اللَّفْظِ
على معناه الحقيقي.
مِثالُهُ: قوله تعالى: ﴿أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الغَائِطِ ﴾ [النساء: ٤٣]، حَقيقَةُ لَفْظِ (الغائِطِ ) إِنَّما هي الموضِعُ المنخَفِضُ من الأَرْضِ كانُوا يَقْصِدونَهُ لقَضاءِ الحاجَةِ رَغْبَةٌ فِي التَستُرِ، فَأُطْلِقَ على نَفْسِ الخارج من فَضَلاتِ الإِنْسانِ، فَحَمْلُ اللَّفْظِ في الآية على حقيقَتِهِ غَيْرُ مُرادٍ قطعاً، فمجرَّدُ المجيء من تِلْكَ المواضِعِ ليسَ بحَدَثٍ يوجبُ الطَّهارَةَ، فتعيَّنَ حَمْلُهُ على المعنى المجازي وهوَ الخارج من السبيلين. ۲ - إذا ثَبَتَتْ إرادة المعنى المجازي للفْظِ تعلَّقَ الحُكْمُ بِهِ ولا بُدَّ. مثلُ : قوله تعالى: ﴿أَوْ لامَسْتُمُ النِّسَاءَ) [النساء: ٤٣]، فاللَّمْسُ حقيقةٌ في لَمس اليد، وتجاز في الجماع، فحيثُ ثَبَتَ أَنَّ لَمسَ اليَدِ غيرُ مُرادٍ بدلالةِ السُّنَّةِ، فتعيَّن المعنى المجازي وهو الجماع.
PAGE_SEPARATOR
٢ - الصريح والكناية
• تعريف الصريح:
هو اللَّفْظُ الَّذي ظَهَرَ مَعناه ظهوراً تاماً لكثرة استعماله.
ويكونُ حَقيقة، كقولِ الرَّجُلِ لزوجته: (أَنْتِ طالق)، فهذا لفظ صريح لإزالة النكاح وهو حقيقةٌ، كما يكونُ مَجازاً، كـــولِ الرَّجُلِ : ( وَاللَّهِ لأقومَنَّ اللَّيلَةَ، وهوَ إنَّما يقومُ بَعْضَها، فهوَ لفظ صَرِيحٌ، وهو
عجاز
حكمه :
لوُضوحِ اللَّفْظِ الصَّرِيحِ بنَفْسِهِ فِي الدَّلالِةِ على معناهُ فَإِنَّ ما يترتَّبُ
عليه يصح بمجرَّدِ التَّلفظِ بِهِ من غيرِ افْتِقَارٍ إلى نية المتكلم به. فقولُ الرَّجُلِ لزوجته : (أنتِ طالِقُ)، لا يتوقَّفُ إِمْضَاءُ أَثرِهِ الَّذِي هوَ الفُرقةُ بينَ الزَّوجين على قَصْدِ المتكلّم بِهِ، ولَوْ قِيلَ لرجُلٍ: (لِفُلانٍ عليكَ مِنْةُ دينار؟) فقالَ وهُوَ فِي حالِ عَقْلِ وَاسْتِواء: (نَعَمْ، لِفُلانٍ عَلَيَّ منه دينار)، فإن ذلك يلزمُهُ بِمُجرَّدِ اللَّفْظِ .
- ۲۹۱ -
PAGE_SEPARATOR
I
• تعريف الكناية
لُغَةٌ: أن تتكلَّمَ بِشَيْءٍ وَتُرِيدُ غَيْرَه.
وأَصْطِلاحاً: اللَّفْظُ الذي استَتَرَ المعنى المُرَادُ بِهِ فَلا يُفْهَمُ إِلَّا
بقرينة.
مثل: كِناياتِ الطَّلاقِ، وهي الألفاظ التي لا تدلُّ بلَفْظها على الطَّلاقِ ، كقولِ الرَّجُلِ لزوجَتِهِ : أَمْرُكِ بِيَدِكِ)، أو: (الْحَقي بأَهْلِكِ)، أو: (أنْتِ عليَّ حَرامٌ)، أو : (اذْهَبي فتزوّجي مَن شِئْتِ)، أو: (خَلَّيْتُ سَبيلَكِ)، أو : (أنتَهى ما بَينَنا ) أو غير ذلك من الألفاظِ مِما هوَ ليسَ
بصريح في الطلاق.
حكمها :
لا يترتب على الكِنايةِ أَثَرٌ بِمُجرَّدِ اللَّفْظِ حَتَّى يَفْتَرِنَ بِالنِّيَّةِ. فلؤ قال رجُلٌ لزوجتِهِ: خلَّيْتُ سَبيلَكِ) لم يدلَّ بنفسِهِ على الطَّلاقِ حتَّى يقترنَ بنيَّة، ولَهُ أن يقول: (لم أُقْصِدِ الطَّلاق) فيُصدَّقُ
بدعواه.
والكِناية في الجانب التطبيقي لا تَتَّصِلُ بنُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ،
- ۲۹۲ -
إنَّما بتَصرُّفات المكلفين.
PAGE_SEPARATOR
تعريفه
القسم الثالث
دلالة اللفظ على اللعنى
١ - الواضح الدلالة
هو ما دلّ على المُرادِ منهُ بنَفْس صيغته من غير توقف على أمـــر خارجي، وقد يحتَمِلُ التَّأويل والنَّسْخَ وقد لا يحتَمِلُها، على ما سيأتي
في ذكر مراتيه.
حكمه :
كُلَّ نَصِّ واضِحِ الدَّلالةِ يجبُ العَمَلُ بِما هُوَ وَاضِحُ الدَّلالة عليه، ولا يصح تأويل ما يحتمل التاويل منه إلا بدليل.
ه مراتبه :
تُدْرَكُ من أقسامِهِ التّالية، فهي مُرتَّبَةٌ حَسْبَ الأدنى في القُوَّةِ والظُّهورِ إلى الأعلى في ذلك، فالظَّاهِرُ أدناها، وأعلى منهُ النَّصُّ،
فالمفسر، فالمحكم.
وفائِدَةُ معرفَةِ هذه المراتبِ تَظْهَرُ عندَ التَّعَارُضِ بِينَ نَصَّينِ فِيمَا يَبْدُو للمُجْتَهدِ، كما سيأتي في مبحث (التَّعارُضِ).
- ۲۹۳-
PAGE_SEPARATOR
:
تعريفه :
(1) الظاهر
هوَ ما دَلَّ على المراد منه بنفس صيغته من غير توقف على أمر بنَفْسِ خارجي، وليس المراد منه هو المقصود أصالة من السياق، ويحتَمِلُ
التأويل.
مثاله :
قولُهُ تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبا) [البقرة: ٢٧٥]، الآية (ظاهرة) في جل كُلّ يتبع وحُرمَةِ كُل ربا دالة على ذلكَ بنَفْسِس صيغتها من غير توقف على قرينة، لكنَّ هذا اللَّفْظَ غير مقصودِ أَصالة بسياقٍ الآية، فإنها سيقت لنفي الماثلة بين البيع والربا والرد على من أدعى ذلكَ، حيثُ قالَ اللهُ تعالى قَبْلَ ذلكَ : ﴿ذَلكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ
الريا.
حكمه :
۱ - يجبُ العَمَلُ بالظَّاهِرِ بمُقْتَضَى ظَاهِرِه، ولا يَحِلُّ صَرْفُهُ عن
ظاهِرِه إِلا بدليل.
۲ - يَقْبَلُ التَّخصيص إنْ كانَ عاماً، ويقْبَلُ التَّقييد إنْ كانَ مُطلَقاً، ويَحْتَمِلُ صَرْفَهُ عن حقيقتِهِ إلى معنى مجازي، إذا وَرَدَ مَا يَصْرِفُهُ عَنِ
الظَّاهِرِ.
- ٢٩٤ -
PAGE_SEPARATOR
وهذا هو المقصود بأحتمالِهِ التَّأويل، وانْظُرْ معنى [التَّأويل] في
آخِرِ مبحث [النَّص]).
٣ - يَحْتَمِلُ أن يَرِدَ عليهِ النَّسْخُ فِي عَهْدِ التَّشريع.
()
تعريفه :
هوَ ما دَلَّ على المُرادِ منهُ بنَفْسِ صيغته من غير توقف على أمــر خارجي، وهو المقصود أصالة من السياق، ويحتَمِلُ التَّأويل.
مثاله :
حديث أبي هُرَيْرَةَ رضيَ اللَّهُ عنه قالَ: سَأَلَ رَجُلٌ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقالَ: يا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّا نَرْكَبُ الْبَحْرَ ، ونَحْمِلُ مَعَنا القَليلَ من المَاءِ، فَإِنْ توَضَّأْنا بِهِ عَطِشْنَا، أَفَتَتَوَضَّأُ بِماءِ البَحْرِ؟ فقالَ رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «هُوَ الطَّهورُ ماؤُهُ الحِلُّ مَيْتُهُ (حديث صحيح أخرجه أصحاب السنن).
فالمقصود بالسّياق أصالة هوَ ماءُ البَحْرِ، فقوله : هوَ الطَّهورُ
ماؤُهُ نَصُّ فِي طُهوريَّتِهِ.
حكمه :
يَسْتَوِي معَ الظَّاهِرِ) في أحكامِهِ المتقدمة.
_Y90_
PAGE_SEPARATOR
يُطْلَقُ على مَعانٍ ثلاثة :
حقيقة التأويل
۱ - الحقيقةُ الَّتي يؤول إليها الكَلامُ، كقوله تعالى: ﴿وَلَقَدْ جِثْناهُمْ بِكِتَابٍ فَصَّلْنَاهُ عَلَى عِلْمٍ هُدًى وَرَحْمَةٌ لِقَوْمٍ يُؤْمِنونَ * هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا تأويله؟ يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ يَقولُ الَّذينَ نَسوهُ مِن قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنا بالحَقِّ فَهَلْ لَنَا مِن شُفَعاءَ ) الآيةَ [الأعراف: ٥٢ - ٥٣]، وعامة
ما وَرَدَ في القرآنِ من لفظ (التَّأويل) فهو بهذا المعنى.
۲ - التفسير، وهذا يَقَعُ في أصطلاح المفسرين للقرآن، يقولون: تأويل هذه الآية كَذَا وَكَذا) أي: تفسيرها.
۳ - صَرْفُ اللَّفْظِ عن ظاهِره بدليل، وهذا أضطِلاحُ الأصوليين. والأصْلُ وُجوبُ العَمَلِ بالظَّاهِرِ أَوِ النَّصُ وَعَدَمُ اعْتِبَارِ مَظِنَّة
التَّأْوِيلِ؛ حتّى يوجَدَ مَا يَصْرِفُ ذَلكَ إلى معنى آخر.
وصِفَةُ هذا الصَّارِفِ وُجوبُ كَوْنِهِ دليلاً شرعيا ، كنَص، أو قياس صحيح، أو أصل عام من أصول التشريع، فإذا لم يكن دليلاً معتبراً في الشَّرْعِ كَانَ هَوًى يجب أن تُنَزَّهَ عَنهُ نُصوص الدِّينِ وأدلَّتُهُ.
أمثلة للتَّأويل المعتبر :
[۱] تَخصيصُ الظَّاهِرِ في قوله تعالى: (وَأَحلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ [البقرة: ٢٧٥] بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيوع، كبيعِ الغَرَرِ، وبيع المعدوم، وبيع
- ٢٩٦ -
PAGE_SEPARATOR
الثَّمَرِ قبلَ بُدُو صَلاحِهِ.
[۲] تَقييدُ الإطلاقِ في قوله تعالى: (حُرِّمَتْ عليكُمُ الميتةُ وَالدَّمُ [المائدة: ٣] بالدم المسفوح كما في قوله في الآية الأخرى: أَوْ دَماً مَسْفوحاً) [الأنعام: ١٤٥].
[۳] تأويل قوله : وصـاعـاً من تمر» في حديث: «لا تُصَرُّوا الإبلَ والغَنَمَ، فَمَنِ ابْتَاعَها بعد ذلكَ فهُوَ بخيرِ النَّظَرِينِ بَعْدَ أن يحْلُبَها : فإِن رَضِيَهَا أَمْسَكَها، وإِنْ سَخِطَها رَدَّهَا وَصاعاً من تَمرٍ» (متفق عليه)، بقيمَةِ التَّمْرِ، حَيْثُ أَنَّ المقصودَ العِوَضُ بدلاً من اللَّينِ الَّذي احتَلَبَهُ، وذلكَ يَقَعُ بالتَّمْرِ وغيره، وهذا تأويل قدْ فُهِمَ وَجْهُهُ
من حِكمَةِ الشَّرْعِ، فكانَ ظُهُورُ ذُلكَ دليلاً على صِحَّةِ التَّأْوِيلِ. ومِثالُ التَّأويل بالهوى
تأويلُ صِفاتِ رَبِّ العالمينَ تبارك وتعالى، كتأويل اليَدِ بالقُدرَةِ والنعمَةِ، وتأويل الاستواء على العَرْشِ بالاستيلاء عليه، وتأويل نزوله تعالى كُلَّ لَيْلَةٍ إلى السَّماءِ الدُّنيا بنزول رحمتِه، فهذه وأشباهها من صُوَرِ التَّأويل تحكم في الغَيْبِ وقَولٌ على اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ، عَلَى أَنَّ هَذا ليس من قبيل الأحكام التي يسوغ فيها النَّظَرُ والاستنباط، بلْ هُوَ مِمَّا يجب الوُقوفُ فيهِ عندَ نَبِّهِ إثباتاً معَ اعتقادِ التَّنزيهِ للَّهِ ربِّ العالمينَ
عن مُشابَهَةِ الخَلْقِ.
- ۲۹۷ -
PAGE_SEPARATOR
(۳)
تعريفه :
هوَ ما دلَّ بنَفْسِهِ على معناه المفصَّل تفصيلاً ليس معه احتمال
للتأويل.
مثاله :
قوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ المُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَربَعَةِ شُهَداءَ فاجْلِدوهُمْ ثَمانِينَ جَلْدَة) [النور: ٤] فــذكــرُ العَدَدِ ينفي احتمال
التأويل.
ومِن هذا كُلُّ لَفْظِ جاءَ مُجْمَلاً في الكِتابِ، وجاءَتِ السُّنَّةُ بَرَفْعِ إجمالِهِ وفَسَّرَتْهُ، فهوَ مُفسَّرُ) لا يحتَمِلُ التَّأْوِيلَ بمعنى غيرِ ما فُسِّرَ بهِ، كلفظ (الصَّلاةِ، والزَّكاةِ) في قوله تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتوا الزَّكاة [البقرة: ۱۱۰]، فقد جاءَ في السُّنَّةِ تفسير ذلكَ الإجمالِ ببيانِ صِفَةِ الصَّلاةِ وأحكامها، وأصْنافِ الزَّكاةِ ومقاديرها وما يَتَّصِلُ بها، فظهَرَ المقصود بتفصيلِ السُّنَّةِ بِما لا يُبقي عَجَالاً لتأويل تلكَ الألْفاظِ.
حكمه:
۱ - يجبُ العَمَلُ به على الوجه الذي وَرَدَ تفصيله عليه.
- ۲۹۸ -
PAGE_SEPARATOR
۲ - يَقْبَلُ أن يَرِدَ عليهِ النَّسخُ في عَهْدِ التشريع إذا كانَ من الأحكامِ
التي يدخُلُها النَّسْخُ.
الفرق بينه وبين التأويل
كلّ منهما تبيين للمُرادِ من النَّصّ، لكنَّ (المفسَّرَ) تبيين من قِبَلِ الشَّارع فهو قطعي في تعيين المُرادِ، أمَّا (التَّأْوِيلُ) فتبيين بالاجتهاد،
وما كان كذلك فليس بقطعي في تعيينِ المُرادِ.
تعريفه:
(٤) المحكم
هوَ ما دَلَّ بنَفْسِهِ دلالةً واضِحَةً على معناهُ الَّذِي لا يَقْبَلُ نَسْخاً ولا
يحتَمِلُ تأويلاً.
مثاله :
١ - نُصوصُ العَقائِدِ، كالإيمانِ والتَّوحيد، فإنَّها لا تقبَلُ التَّبديل والتغيير ، كما لا تَحْتَمِلُ التَّأْوِيلَ ، لأنَّ التَّأويل أجتهاد، ومِثْلُها لا يندرج تحت ما يجوز فيه الاجتهاد.
۲ - النصوص التي أمَرَتْ بأمَّهاتِ الفَضائل التي لا يُتصوَّرُها
- ۲۹۹ -
PAGE_SEPARATOR
تبديل أو تغيير، كنصوص بر الوالدين وصلة الأرحام، والأمر
بالعَدْلِ والإِحْسانِ وتحريمِ الظُّلْمِ والعُدوان.
٣ - القَواعِدُ الـعـامـةُ التي قامَتْ عليها شَرَائِعُ الإِسْلامِ، كَرَفْعِ الحَرَج، ومَنْعِ الضَّرَرِ، واعتبارِ الأُمُورِ بمقاصدها.
٤ - أحكام فرعيَّةٌ جُزئيَّةٌ وَرَدَ النَّصُّ بتأبيدِها على الوَجْهِ المُفَسَّرِ الَّذي وَرَدَ ذلكَ النَّصُّ بهِ، كما في حديث المعراج في قصَّةِ فَرْضِ الصَّلواتِ ومُراجَعَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ربَّهُ تعالى فخففها من خمسين صلاةً في اليوم والليلة إلى خميس، فقال تعالى: (هِيَ خَمْسٌ وَهِيَ خَمسونَ لا يُبَدَّلُ القَوْلُ لَدَيَّ»، فهذا نَضٌ مُحكَمٌ لا يَقْبَلُ تأويلاً ولا نَسْخاً أَنَّ الصَّلواتِ
مس في اليوم والليلة.
حكمه
يجبُ قَطْعاً العَمَلُ بِما دَلَّ عليه، وهو أعلى أقسام (الواضِحِ الدَّلالةِ)
مرتبةٌ، وهو حجَّةٌ قَطعيَّةُ الدَّلالة.
PAGE_SEPARATOR
1
D
٢ـ غير الواضح الدلالة
تعريفه :
هو ما لا يدلُّ على المراد منه بنفس صيغته بل يتوقَّفُ فَهُمُ المراد منه
على أمر خارجي.
مراتبه :
تُدْرَكُ من أقسامِهِ التّالية، فهي مُرتَبَةٌ حَسْبَ الأقل في الخَفَاءِ والغموض إلى الأَشَدُّ في ذلك، فالخَفيُّ أَظْهَرُ من المُشْكِل، والمُشْكِل أظْهَرُ من المُجْمَلِ، والمُجْمَلُ أظْهَرُ من المتَشَابِه.
PAGE_SEPARATOR
1
تعريفه :
(1) الخفي
هوَ اللَّفْظُ الذي يدلُّ على معناه دَلالةً ظَاهِرةً، لكن في أنطِباقِ مَعناهُ على بعض الأفرادِ خَفاءٌ وعُموضٌ يحتاجُ كَشْفُهُ إِلى نَظَرِ وتأمُّل. وسَبَبُ الحَفَاءِ في هذا الفَرْدِ : أَنَّ فِيهِ صِفَةً زائدة على سائر الأفراد،
أو ناقصةً عنهُمْ، أو لَهُ أَسْم خاص أورَدَ الاشْتِباءَ.
مثاله :
قولُهُ تعالى: ﴿وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَأَقْطَعُوا أَيْدِيَهُما) [المائدة: ۳۸] لَفْظُ (السَّارِقِ) معناهُ ظَاهِرُ ، وهوَ (مَن يَأْخُذُ المالَ مِنْ حِرْزِ مِثْلِهِ خُفْيَةً).
لكن هذا المعنى هل ينطبق على مَن تُسمِّيهِ العَامَّةُ (النَّشَال)،
و(النَّباش)؟
النَّشَّالُ) فِيهِ صِفَةٌ زائِدَةُ على صِفَةِ السَّارِقِ، فَإِنَّهُ جَمَعَ وَصْفَهُ وزادَ مَهارَةٌ فِيهِ وجُرأةٌ عَلَيْهِ ، و (النَّبَاشُ) نَقَصَ وَصْفاً عَنِ السَّارِقِ، وَهُوَ كَوْنُهُ لا يَأْخُذُ مملوكاً من حِرْزِ. فالاجتهادُ أَلْحَقَ (النَّشَالَ) بـ (السَّارِقِ) لأَنَّهُ اسْتَوعَبَ وَصْفَهُ وزادَ، فهو أولى بتناوله الحُكْمَ ، لكن اخْتَلَفَ الفُقَهَاءُ فِي (النَّبَاشِ) فَمِنْهُمْ مَن الحَقَهُ بـ (السَّارِقِ)، ومنهُمْ من جَعَلَ النَّقْصَ فِي وَصْفِهِ عن (السَّارِقِ)
PAGE_SEPARATOR
شُبهة يُدْرَأُ بها الحد.
حكمه :
لا يُعْمَلُ بِهِ إِلَّا بَعْدَ إِزالَةِ الخَفَاءِ بالنَّظَرِ وَالتَّامُّلِ، فَإِنْ ظَهَرَ أَنَّ اللَّفْظَ يتناوَلُهُ بِوَجْهِ من وُجوهِ الدَّلالِةِ أَخَذَ حُكْمَ ما دلَّ عليه ذلكَ اللَّفْظُ،
وإلا لم يأخُذْ حُكْمَه.
تعريفه :
(۲) المشكل
هو اللفظ الذي لا يدلُّ بصيغته على المراد منه، وإِنَّما يتوقفُ فَهُمُ المراد منه على قرينَةٍ خارجيَّةٍ يُمْكِنُ التوصل إليها عن طريقِ البَحْثِ.
مثاله :
يَرِدُ فِي صُورَتَينِ:
۱ - اللَّفْظِ المُشْتَرَكِ، كالذي تقدَّمَ التَّمثيل له بقوله تعالى: وَالمُطَلَّقَاتُ يتربَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُروء) [البقرة: ۲۲۸]، وأنَّ (القُرْءَ) مُشْتَرِكٌ بينَ (الطُّهْرِ) و(الحَيْضِ)، فَأَيُّها المُرَادُ؟ لا رَيْبَ أَنَّ نفس لفظ (فروم) في الآية لا يَرْفَعُ الإشكال ويُبَيِّنُ المراد بنَفْسِهِ، بَلْ يحتاج إلى قرينة خارجيَّةٍ تعتمدُ على النَّظَرِ والاجتهاد، ولذا كان من
1
1
1
1
PAGE_SEPARATOR
་
I
!
موارِدِ اخْتِلافِ الفُقَهَاءِ.
۲ - النَّصَّينِ ظَاهِرُهُما التَّعارُضُ :
ومِثالُهُ من الكِتابِ قوله تعالى في سورَةِ السَّجْدَةِ: يُدَبِّرُ الأَمْرَ مِنَ السَّماءِ إلى الأَرْضِ ثُمَّ يَعْرُجُ إليه في يوم كانَ مِقدارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ مِما تعُدُّونَ﴾ [السجدة: ٥] مع قوله عَزَّ وَجَلَّ في سورة المعارج: ﴿تَعْرُجُ المَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إليه في يوم كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ ﴾ [المعارج: ٤]، فهذا مُشْكِلٌ ، ومِنَ العُلماء من تقحم الجواب فقال بأجتِهادِهِ، ومِنهُمْ مَن توقَّفَ، وهذا شَأْنُ العالم عندَ العَجْزِ عَنِ التوفيق بين مـا
ظاهِرُهُ التَّعارُضُ، وهو وارد في الأحكام وفي غيرها.
فمِنَ الأقوالِ فِي رَفْعِ الإِشْكالِ : أنَّه في الموضِعَينِ يومُ القِيامَةِ، والمعنى: أنَّ الزَّمانَ يَطولُ بحَسَبِ الشَّدائِدِ الواقِعَةِ فيه، فيطولُ على قوْمٍ ويَقْصُرُ على آخَرِينَ بِحَسَبِ الأعمال.
وعن ابن أبي مليكة، قال: سأل رجُل ابن عباس عن يوم كانَ مِقدارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ ، قال : فأَتَهَمَهُ، فقيل له فيه، فقال: ما يوم كانَ مقدارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ ؟ فقالَ: إِنَّما سَأَلْتُكَ لِتُخْبِرَني، فقالَ: هُما يومان ذكَرَهُما الله جَلَّ وعَزَّ، الله أعْلَمُ بها، وأكره أن أقول في كتاب اللَّهِ بِما لا أَعْلَمُ (أخرجه ابن جرير في «تفسيره» ۲۹/ ۷۲ بسند
صحيح).
- ٣٠٤ -
PAGE_SEPARATOR
ومِثاله من السُّنَّةِ حديث أبي هريرةَ رضي الله عنه قالَ: إِنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا عَدْوَى وَلا صَفَرَ وَلا هامَةَ» فقال أعرابي : يا رسول الله، فما بال إبلي تكونُ في الرَّمْلِ كَأَنَّهَا الطَّباءُ، فيأتي البَعيرُ الأَجْرَبُ فيدْخُلُ بينها فيُجْرِبُها ، فقالَ: «فَمَن أعْدَى الأَوَّلَ؟» (متفق عليه)، معَ قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرةَ الآخَرِ : «لا عَدْوَى وَلا طِيَرَةَ وَلا هَامَةَ وَلا صَفَرَ، وفِرَّ مِنَ المجذومِ فِرارَكَ مِنَ الأَسَدِ» (عَلَّقَهُ البُخاري). دلالةُ الحديثِ الأَوَّلِ أَنَّ كُلَّ شَيْءٍ بِقَدَرٍ، وَأَنَّهُ لَا يُعْدِي شَيْءٌ شَيئاً بنَفْسِهِ، وليْسَ فيه نفي أسْبابِ انتقالِ المَرَضِ إِذا وُجِدَ، والحديثُ الثَّانِي دَلَّ على أنقاء ما وُجِدَ فيه سَبَبُ الإعداء من الأمراض، إذ وجود السَّبَبِ يُهيءُ وُجودَ المُسبَّبِ ويُساعدُ عليه، وإِنْ كانَ لا يَقَعُ الإِعْداءُ إلا بمشيئةِ اللَّهِ عزَّ وَجَلَّ، لذا فإنَّه قد يقع وقد لا يَقَعُ، فجاءَ الأَمْرُ باتقائِهِ متَناسِقاً معَ أَصْلِ هذه الشَّريعة في الأخذ بالأسباب، وهذا شبيه بقولهِ صلى الله عليه وسلم في الطَّاعونِ : إِذا سَمِعْتُمْ بِهِ بِأَرْضِ فَلا تَقْدَموا عليه،
وإذا وَقَعَ بأَرْضِ وأنتُمْ بِها فلا تخرُجُوا فِراراً منه» (متفق عليه). وهذه صُورَةٌ من التَّأْوِيلِ المُحْتَمَلِ لإِعْمالِ الدَّليلَيْنِ وعَدَمِ إِعْمالِ
أَحَدِهِما .
حكمه:
السَّبيلُ لإزالةِ الإِشْكالِ في النُّصوص هوَ الاجتهاد، فعلى المجتَهِدِ
- ٣٠٥ -
PAGE_SEPARATOR
أن يَبْزُلَ وُسْعَهُ للوُقوفِ على المعنى المقصود، مستعيناً بالقَرائِنِ أوْ بادلة أخرى من نصوص الكتاب والسنة أو بأصول شرعية عامة.
تعريفه
(۳) المجمل
هوَ اللَّفْظُ الذي لا يدلُّ بصيغته على المُرادِ منه، وليسَ ثَمَّةَ قَرينةٌ تُساعِدُ على معرفتِهِ، ولا تُفْهَمُ دلالتُهُ إلَّا ببيانٍ مِمَّنْ أَجْمَلَه .
مثاله :
۱ - الألفاظ الشَّرعيَّةُ الَّتي تتوقَّفُ معرفة المراد منها على تفسير الشارع لها، كلفْظِ الصَّلاةِ والزَّكَاةِ والصَّوْمِ وَالحَج)، فإِنَّ الشَّرْعَ أَرادَ بها غير معناها اللغوي، ومجرَّدُ الأمْرِ بها من غيرِ وُقوفِ على بيان المرادِ منها إجمال، فهي لا تدل على مُرادِ الشَّرع بمجرَّدِ صيغتها، ولا طريق للعلم بها إلا ببيان الشرع نفسه.
فلِذا يُقالُ: (الصَّلاةُ) لفظ مُجمَل في القرآنِ، لَمْ يُفْهَم المُرَادُ بِهِ إِلَّا
ببيان الرسول .
ومِنْ ذَلكَ لَفْظُ (الحَقِّ) في قوله تعالى: ﴿وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ) [الأنعام: ١٤١]، وقوله : «أُمِرْتُ أَنْ أُقاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَشْهَدُوا أن لا إلهَ إِلَّا اللَّهُ، وأنَّ مُحمَّداً رَسولُ اللهِ، ويُقيمُوا الصَّلاةَ، ويُؤْتُوا
-٣٠٦-
PAGE_SEPARATOR
الزَّكاةَ، فإِذا فَعَلُوا عَصَمُوا مِنِّي دِمَاءَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ إِلَّا بِحَقِّها، وحِسابُهُمْ على اللَّهِ» (متفقٌ عليه عن ابنِ عُمَرَ)، فهذا لَفْظُ تَجُهول
القَدْرِ أو مجهول الجنسِ، فيحتاج إلى البَيانِ.
۲ - اللَّفْظُ المُشْتَرَكُ الَّذي لم يقم دليلٌ على تعيين المُرادِ منهُ، كَلَفْظِ (القُرْء) المتقدم في قسم (المُشْتَرَك).
- اللَّفْظُ الغَريبُ المبهم ، كلَفْظِ (القارعة) في قوله تعالى: القارعةُ ، بيَّنَ اللهُ تعالى مُرادَه منها بعْدَ ذلك فقالَ: ما القارِعَةُ * وما أدراك ما القارِعَةُ * يومَ يكونُ النَّاسُ كالفَراشِ المبثوث الآيات [القارعة : ٢ - ٥] ، ولوْلا بيانُهُ عَزَّ وَجَلَّ لَمْ نَفْهَمْ منها هذا المعنى.
حكمه:
(المجمل) لتعذر العلم بالمراد منه إلا عن طريق الشرع، ولا تجال فيه للاجتهاد، فالأصْلُ فيهِ التَّوقُفُ حَتَّى يَوجَدَ تفسيرُهُ مِن جِهَةِ الكتاب والسُّنَّةِ، فإنْ وُجِدَ مُستوفى لا شُبهَةَ فِيهِ انْتَقَلَ من وَصْفِ (المُجمَلِ) إلى وَصْفِ (المفسّر ) من أقسامِ (الواضِحِ الدَّلالةِ)، وإِنْ بيَّنَهُ الشَّرْعُ بَعْضَ البيانِ مَعَ بقيَّةِ خَفاءٍ كَانَ مِن قِسْمِ (المُشْكِل) للاجتِهادِ
فيه مجال.
وأَعْلَمْ أَنَّ كُلَّ ما يثبُتُ بهِ التَّكليفُ العَمَلِيُّ ويَتَّصِلُ بِهِ الفِقْهُ فَإِنَّه يَستَحيلُ اسْتِمْرارُ الإجمالِ فِيهِ، فلا بُدَّ أن تكونَ الشَّرِيعةُ بَيَّنَتْهُ، وإِنْ
_V_
PAGE_SEPARATOR
كانَ قَدْ تَخفَى معرفتُهُ عَلَى بَعْضِ أفرادِ العُلماءِ، فَإِنَّ العِلْمَ بِحَقيقَةِ المُرادِ
منه لا تخفى على جميع الأمة.
مسألة:
قد يكونُ النَّصُّ مُجْمَلاً في بعض معناه بَيِّناً في بغضهِ، فيُعْمَلُ بِما كانَ بيناً منه، ويُطْلَبُ بيانُ الإجمالِ في سائره، كقوله تعالى: يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِن الأَرْضِ) [البقرة: ٢٦٧]، فهذا النَّصُّ واضِح في وجوبِ الإِنْفَاقِ مِنَ المكاسب ومِمَّا تُخْرِجُهُ الأرْضُ مُجْمَلٌ في بيانِ مِقدارِ الوَاجِبِ، فيُطْلَبُ بَيَانُهُ من
غَيْرِه
تعريفه :
(٤) المتشابه
هوَ اللَّفْظُ الذي لا تدلُّ صيغته على المُرادِ منه، وليسَ ثَمَّةَ قرائِنُ تبينه، واسْتَأْثَرَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ بِعِلْمٍ حَقيقَتِهِ.
هذا أفْضَلُ ما عَرَّفوا بِهِ (المتشابه)، وقد أضْطَرَبَتْ تعريفات الأصوليين له، معَ أَنَّهُمْ جَعَلُوهُ مُقابِلاً لـ(المُحْكَم)، وهذه مُقابَلَةٌ صَحِيحَةٌ فِي كِتابِ اللهِ تعالى، والقرآنُ يَشْهَدُ لِصِحَّةِ التَّعريف المذكورِ، وذلكَ أنَّ اللهَ تعالى قالَ: هُوَ الَّذي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الكِتابَ مِنهُ آيَاتٌ
_YA_
PAGE_SEPARATOR
محكماتٌ هُنَّ أُمُّ الكِتاب وأُخَرُ مُتشابهاتٌ، فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعونَ ما تَشابَهَ مِنهُ ابْتِغاءَ الْفِتْنَةِ  َوابْتِغاءَ تَأْوِيلِهِ، وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا الله، والراسخون في العِلْمِ يَقولونَ آمَنَّا بِهِ كُلُّ مِن عِنْدِ رَبِّنَا) [آل عمران: ٧]، فجعَلَ (المُحْكَمَ) أُمَّ الكِتابِ، و(أُمُّ الشَّيْء) مُعْظَمُهُ وأكْثَرُهُ، أَمَّا (المتشابِه) فجاءَ فيه بلفظ يدلُّ على التقليل، وهذا هُوَ المتُناسِبُ مَعَ ما أَنْزَلَ اللَّهُ تعالى القرآنَ لأَجْلِهِ، أن يكونَ أَكْثَرُهُ واضِحاً لا لبس فيه ولا إشكال، ما خَفِيَ منه على فَرْدٍ عَلِمَهُ الآخَرُ ، وهذا معنى وَصْفِ القرآنِ بالهِدايَةِ والتّبيانِ والنُّورِ والضّياء وماء الحَياةِ والاسْتِقامَةِ، ثُمَّ إِنَّ الآية دلَّتْ على أَنَّ اللهَ تعالى اسْتَأْثَرَ بِعِلْمٍ المتشابه)، لا يُدْرِكُ حَقيقَتَهُ حتَّى العُلماء، بلْ يَقُولُونَ: آمَنَّا بِهِ كُلِّ مِنْ عِنْدِ رَبَّنَا ، وما كانَ كذلكَ أمْتَنَعَ جَزْماً أَن يُرَادَ بِهِ التَّشْرِيعُ للأُمَّةِ، لأنَّ الله تعالى لا يُمْكِنُ أن يُكَلَّفَ العِبادَ ما لا يُدْرِكُ معناه خاصَّتُهُمْ من أهل الذكر والعلم الذينَ هُمُ الفرع لمعرفة الدين.
فإذا ظَهَرَ هذا عَلِمْنَا أَمْتِناعَ دخول شيء من الأحكامِ تَحْتَ معنى
(المتشابه).
إذا تسألُ: ما مِثالُ (المتشابِه)؟
مثاله :
نُصُوصُ صِفاتِ اللَّهِ عَزَّ وجَلَّ، لا مِنْ جِهَةِ معانيها، فإِنَّهَا بأَلْفاظِ
_+9_
PAGE_SEPARATOR
عربيَّة مُدْرَكَةِ المعاني، كصِفاتِ الذَّاتِ، مثل: (اليَدِ، والوَجْهِ، والعَيْنِ)، أو صفاتِ الفِعْلِ (كنَفْحَ الرُّوحِ، وإبْداعِ الخَلْقِ، وَإِنْزالِ الرِّزْقِ)، فهذه بألفاظ عربيَّة لا يخفى العِلْمُ بها، وإنَّما الاشتباه في إدراك كيفياتها وكُنْهِها، فاللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مَعَ تعرُّفِهِ إِلَى خَلْقِهِ بِأَسْمَائِهِ وصِفاتِهِ، إِلَّا أَنَّه احتَجَبَ عنهُمْ بِذاتِهِ، وحذَّرَهُمْ من أن يُقيمُوا لَهُ صورةٌ في الأَذْهَانِ، فقالَ: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ) [الشورى: ۱۱]، فهُوَ مَعَ سَمْعِهِ وبَصَرِهِ وسائِرِ صِفاتِهِ الَّتي نُدْرِكُ معاني ألفاظها ونَعْلَمُ فوارق ما بَيْنَها في دلالاتها، إلَّا أنَّه ليسَ كَمِثْلِهِ شَيءٌ فيها، فَلَيْسَ سَمْعُ كَسَمْعِنا ولا بَصَرُ كَبَصِرنا.
والأمْرُ في ذلكَ كُلِّهِ على القاعِدَةِ المالكيَّة، فقدْ سُئِلَ الإمام مالك بنُ أَنَسٍ رَحِمَهُ اللَّهُ عَنِ اسْتِواءِ اللَّهِ تعالى على عَرْشِهِ؟ فقالَ: الكَيْفُ غير معلوم، والاستواء غير مجهول، والإيمان به واجِب، والسُّؤال عنه
بِدْعَةٌ.
ومِنَ الدَّلِيلِ علَى صِحَّةِ هذا المثالِ لـ(المتشابِه) حديث عائِشَةَ رضي الله عنها قالَتْ: تَلا رَسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ﴿هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الكتاب الآية إلى آخِرِها [آل عمران: ۷]، قالَتْ : قال رسولُ اللَّهِ : إذا رأيْتُمُ الَّذينَ يَتَّبِعونَ ما تَشابَهَ مِنهُ فَأُولَئِكَ الَّذِينَ سَمَّى اللَّهُ فاحذروهُمْ» (متفق عليه).
PAGE_SEPARATOR
ومِنَ النَّاسِ مَن زَعَمَ أنَّ (المتشابة) هو الحروفُ المُقطَّعَةُ في أوائِلِ
بعْضِ سُوَرِ القرآنِ، وليْسَ هُناكَ ما يَمْنَعُ ذلكَ، خاصةً وأَنَّها لَمْ يُدْرَكْ معناها، وخاض بعْضُ العُلماء فيها من غير فائدة، ولكنَّا نعلَمُ يَقيناً أنَّ الأمةَ لم تتَفَرَّقُ فِي الحُروفِ المُقطَّعَةِ فِرَقاً، وَلَمْ تَتَّبِعْ ذلكَ ليَضِلَّ فيه طوائِفُ من الخَلْقِ، ولم يقع بها ضَرْب لنُصوصِ الكِتابِ بِبَعْضِها، فأينَ الحُروفُ المُقطَّعَةُ من قولِهِ : فأمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعونَ ما تَشابَة منهُ ابْتِغاءَ الفِتْنَةِ وابْتِغاءَ تأويله ؟ وأين هي من تحذيرِ رَسولِ
الله ؟
هذا المقدار كافٍ لإدراك حقيقة (المتشابه)، ولولا أنَّه من مقتضياتِ تتمَّةِ القَوْلِ في دلالاتِ النُّصوصِ، لَكَانَ جَديراً بأن لا يُذْكَرَ في علم أصولِ الفِقْهِ) فإنَّه ليس من موضوعها، لأنَّه كَما تقدَّمَ لا
يتَّصِلُ بِهِ شيءٌ من التكاليف.
حكمه :
الإيمانُ بهِ كما وَرَدَ، من غيرِ تَشْبيه ولا تكييف ولا تعطيل ولا تخريف، كما قال تعالى: ﴿والرَّاسِخُونَ فِي العِلْمِ يَقولونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ
عِنْدِ رَبَّنَا وَما يَذَّكَّرُ إلَّا أولو الألْبَابِ : رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا
*
وَهَبْ لَنَا مِن لَدُنْكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الوَهَّابُ ﴾ [آل عمران: ۷ - ۸].
۳۱۱-
PAGE_SEPARATOR
القسم الرابع
كيفية دلالة اللفظ على المعنى
• المقصود بها :
١- عبارة النص
دلالةُ اللَّفْظِ على المعنى المتبادِرِ فَهُمُهُ من نَفْسِ صيغَتِهِ.
ويُسمَّى (المعنى الحرفي للنَّصّ).
. مثال:
أكْثَرُ أحكامِ الشَّرِيعَةِ مُستفادةٌ من عبارات نصوص الكتاب والسُّنَّة، والعِلَّةُ في ذلكَ أنَّ اللهَ تعالى أراد لتشريعه أن يكون قانوناً متبعاً، ولا يتهيَّأُ ذلكَ إلَّا إذا كان مفهوماً مُدْرَكاً للمُكلَّف دالا على المُرادِ منهُ بنَفْسِ صيغَةِ الخِطاب.
فلَوْ أَخَذْتَ لهُ مِثالاً بقوله تعالى: (فانكحوا ما طابَ لَكُمْ مِنَ النِّساءِ مَثْنى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً) [النساء: فعِبارَةُ النَّص دلَّتْ بلَفْظها على أحكام ثلاثة، هي:
۱ - إِبَاحَةُ النِّكَاحِ.
۲ - تحديد تعدُّدِ الزَّوجَاتِ بِأَرْبَعِ كَحَدٍ أَقْصَى.
٣ - وجوب الاكتفاء بواحِدَةٍ عندَ خَوْفِ الجَوْرِ.
۳۱۲ -
PAGE_SEPARATOR
المقصود بها :
٢ - إشارة النص
دلالةُ اللَّفْظِ على معنى غير مقصودٍ من سِياقِهِ، لكنَّهُ لازِمُ لِما يُفْهَمُ
من (عِبارَةِ النَّص).
وقد يكونُ السَّلازُمُ بينَ (العِبـارة) و(الإشارة) ظاهراً، وقد لا
يُدْرَكُ إِلَّا يبحث وتأمل.
أمثلة:
١ - قوله تعالى: أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ)، حتّى قال: فالآنَ باشر وهُنَّ وابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللهُ لَكُمْ وَكُلُوا وَاشْرَبوا حتَّى يتبيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ من الخَيْطِ الأسـودِ من الفجْرِ) [البقرة: ۱۸۷] عِبارَةُ النَّصُ : إباحَةُ إتيانِ الزَّوجَةِ في ليلة الصيام في أي وقت من اللَّيلِ، إلى ظُهورِ الفَجْرِ، وَإِشَارَةُ النَّص : أَنَّ الجنابة لا أَثَرَ لها في الصَّوْمِ ، وذلكَ أنَّ من له أن يُجامِعَ وَلَوْ فِي آخِرِ لحظَةٍ من اللَّيلِ فإنَّه قد يُصْبِحُ جُنُباً، فلازِمُ الإِبَاحَةِ أَنَّ الجَنابَةَ لا أَثَرَ
لها.
۲ - قوله تعالى: ﴿فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ) [النحل : ٤٣] ، عِبارةُ النَّص: وجوبُ سُؤالِ أَهْلِ الذِّكْرِ عِندَ عَدَمِ العلم، والإشارة: وجوب إيجادِ أَهْلِ ذِكْرٍ لِيُسْأَلُوا، إذ لا يُمكِن سؤال
۳۱۳-
1
PAGE_SEPARATOR
أهْلِ ذِكْرِ لا وُجودَ لَهُمْ.
٣ - قوله تعالى: ﴿وَحَمْلُهُ وَفِصالُهُ ثَلاثُونَ شَهْراً﴾ [الأحقاف: ١٥] مع قولِهِ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَفِصالُهُ في عَامَيْنِ ﴾ [لقمان: ١٤] أَشارَ إلى أَنَّ أقل مدة الحمل سنة اشهر.
٤ - قوله تعالى: ﴿وَعلى المولودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بالمعروفِ ) [البقرة: ۲۳۳]، دلالة العبارة: وجوبُ النَّفَقَةِ لِلْوالِداتِ على الأب، ودلالة الإشارة: وُجوبُ نَفَقَةِ الابْنِ عَليهِ كَذَلكَ لِنِسْيَتِهِ إِلَيْهِ بِقَوْلِهِ : لَهُ، فَهُوَ كَما لا يُشارِكُهُ أَحَدٌ في النِّسْبَةِ فَلا يُشارِكُهُ أَحَدٌ في وجوبِ
هذه النفقة.
٣- دلالة النص
• المقصود بها :
دلالة اللفظ على ثبوتِ حُكْم المنطوق (أي: عبارة النص) لمسكوت عنه لاشْتِرَاكِهِما فِي عِلَّةِ الحُكْمِ.
وهذه العِلَّةُ تُدْرَكُ بمجرَّدِ فَهْمِ اللُّغَةِ، لا تتوقف على بحث واجتهاد، وتدلُّ على كون المسكوت عنه أولى بالحكم من المنطوق، أو
مساوياً له.
أمثلة:
١ - قوله تعالى: ﴿فَلا تَقُلْ لَهُما أُفٍّ ﴾ [الإسراء: ٢٣]، دلالة
PAGE_SEPARATOR
العبارة: تحريم قول (أُفٌ) للوالدين، وهذا هو المنطوق، ودلالة الدَّلالة: تحريمُ سَبِّهِما وشَتْمِها وَلَعْنهما، وهذا هو المسكوتُ عنه، فنبَّهَ بمَنْعِ الأدنى على مَنْعِ ما هو أولى منه، وهُوَ معنى يُدْرَكُ من غيرِ بَحْثٍ ولا نَظَرِ.
۲ - قوله تعالى: ﴿قاتِلُوا الَّذينَ لا يُؤْمِنونَ بِاللَّهِ وَلَا بِاليَوْمِ الْآخِرِ وَلا يُحرمونَ ما حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلا يَدِينُونَ دِينَ الحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ حَتَّى يُعْطُوا الخِزْيَةَ عَن يَدٍ وَهُمْ صاغِـرونَ) [التوبة: ۲۹]، دلالة العبارة: أَخْذُ الجُزْيَةِ من أهْلِ الكِتابِ صغاراً، ودلالة الإشارَةِ : أَخْذُها من الوثَني، لأنَّه أولى بالصَّغَارِ من الكِتابي، هذا الاستدلال للمالكية.
وتقدَّمَ في (القِياسِ) تسمية هاتَيْنِ الصُّورَتَيْنِ بـ ( قِياسِ الأَوْلى). - قوله تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَأكُلُونَ أَمْوالَ اليَتَامَىٰ ظُلْماً إِنَّمَا يَأْكُلُونَ في بطونهم ناراً وَسَيَصْلَوْنَ سَعيراً) [النساء: ١٠]، دلالة العبارة: حُرْمَةُ أكل أموال اليتامى، وهذا هو المنطوق، ودلالةُ الدَّلالة: تحريمُ إحراقها وإغراقها، وهذا هو المسكوت عنه، فنيَّة بالمنع من الأكل على كُلِّ ما يُساويه في الإتلاف.
وتقدَّمَ في (القِياسِ) تسمية هذه الصُّورَةِ بـ(قياس المساواة).
- ٣١٥۔
PAGE_SEPARATOR
تنبيهان
١ - تُسمَّى (دلالة النَّصُ ) بـ ( القِياسِ) تجوزاً لوجودِ معناه فيها،
وإن كانَ فَهُمُها لا يتوقَّفُ على اجتهاد.
٢ - تُعْرَفُ (دلالةُ النَّص ) عندَ العُلماءِ بِالْقابِ، هي:
[١] مفهوم الموافَقَة، والوَجْهُ فِيهِ ظَاهِرٌ مِمَّا تقدَّمَ.
[۲] فَحْوَى الخطاب، و(الفحوى) المعنى، ويُسمَّى بهذا إذا كانَ
طريقُ الدَّلالة بالأولوية.
[٣] لحن الخطاب، إذا كان طريقُ الدَّلالةِ المساواة.
[٤] القياسُ الجَلي، ووجههُ عدَمُ الحَاجَةِ فِي فَهْمِهِ إلى أجتِهادٍ معَ
وجود صورة القياس فيه.
المقصود به:
٤- اقتضاء النص
المعنى الذي لا تستقيم دلالةُ الكَلامُ إلَّا بتقديرِهِ.
من أمثلته:
١ - قوله تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ﴾ الآيةَ [النساء: ٢٣] عِبارة النَّص: تحريمُ أَشخاص الأمهات، وهذا لا معنى له وليس
-٣١٦۔
PAGE_SEPARATOR
مراداً بالنَّص قطعاً، فاقتضى تقدير شيء في الكلام لتَظْهَرَ دلالته، وذلكَ التَّقديرُ مُسْتَفادٌ بمجرَّدِ امتناع دلالةِ العِبارَةِ، فَكانَ المقدَّرُ ههنا :
(نِكَاحُهُنَّ).
۲ - قوله : (إِنَّ اللَّهَ وَضَعَ عَنْ أُمَّتِي الخَطَأَ وَالنِّسيانَ وَمَا استكرهوا عليه» (حديث صحيح رواه ابنُ مَاجَةَ وغيره)، فالعبارة: وَضْعُ نَفْسِ الخَطَا والنِّسيانِ وما يُكْرَهُ عليهِ، والواقع أنَّ الخطاً والنسيان وما يُكْرَهُ عليه أمور موجودةٌ غير موضوعة، ولا ريبَ أَنَّ الشارع ما أراد هذا المعنى، إنَّما هُنالِكَ شيءٌ يجب تقديرُهُ في الكلامِ يَقْتَضِيهِ النَّصُّ ، وهو : (إثْمُ) الخَطَا والنِّسيانِ وما أُكْرِهَ عليه.
٣ - قوله تعالى: ﴿فَمَنْ كانَ مِنْكُمْ مَريضاً أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ من أَيَّامٍ أُخَرَ) [البقرة: ١٨٤] ، التَّقديرُ : فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَريضاً أَوْ عَلى سَفَرٍ (فَاقْطَرَ) فَعِدَّةٌ من أَيَّامٍ أُخَرَ.
ومِثْلُهُ قوله تعالى: ﴿فَمَنْ كانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فقدية ) الآيةَ [البقرة: ١٩٦] التَّقديرٌ : فَمَن كانَ مِنْكُم مَريضاً أَوْ بِهِ أذى من رأْسِهِ (فَحَلَقَ شَعْرَهُ) فَفِدْيَةٌ.
-۳۱۷ -
1
|
PAGE_SEPARATOR
المقصود به:
- مفهوم المخالفة
إثباتُ نَقيض حُكم المنطوق به للمسكوت عنه. ويُسمُّونَه (دليل الخطابِ)، لأنَّ الخِطَابَ دَلَّ عليهِ.
أنواعه :
۱ - مفهوم الصفة:
هو أن يدلُّ اللَّفْظُ المقيَّدُ بوَصْف على نَقيض حُكْمِهِ عندَ انْتِفَاءِ
ذلكَ الوَصْفِ.
ويدخُلُ في (الصَّفَةِ) كُل قيد ليسَ بِشَرْطِ أو غاية أو خضر أو عَدَدٍ
أو لقب، فهذه الخمْسَةُ سيأتي بيانُ دلالاتها مستقلة.
مِثالُهُ: قوله تعالى: ﴿فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ ) [النساء: ٩٢] المنطوق : وجوب تحريرِ رَقَبَةٍ مؤمِنَةٍ، والمفهومُ: مَنْعُ تحريرٍ رَقَبَةٍ كَافِرَةِ. ومنْهُ حَديثُ: «وفي صَدَقَةِ الغَنَمِ فِي سَائِمَتِهَا إِذا كَانَتْ أَربَعينَ إِلى عشرينَ ومِيَّةٍ شاةٌ» (أخرجه البخاري في حديث أبي بكر في الصَّدَقاتِ)، فعُلِّقَتْ زكاةُ الغَنَمِ بِوَصْفِ (سائمة)، والسائمةُ هي الَّتي ترعى بنَفْسِها لا تُعْلَفُ، هذا هو المنطوق، والمفهوم: لا زكاة في
-۳۱۸ -
1
PAGE_SEPARATOR
المعلومة.
۲ - مفهوم الشَّرْطِ :
هو أن يدلَّ اللَّفْظُ المقيَّدُ بِشَرْطٍ على ثبوتِ نَقيضِهِ عندَ انْتِفاء
الشَّرْطِ.
مثاله: قوله تعالى: ﴿وَآتوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً، فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عن شَيْءٍ منهُ نَفْساً فكُلُوهُ ﴾ [النساء: ٤] ، المنطوق: إياحَةُ ما طابَتْ بهِ نَفْسُ الزَّوجَةِ من مَهْرِها، والمسكوتُ : حُرمَةُ ذلك بغيرِ طِيبِ نَفْسٍ
منها.
- مفهوم الغاية :
هو أن يدلَّ اللَّفْظُ المقيَّدُ بغاية على نَقيض حُكْمِهِ عندَ أنتِفاءِ تلكَ
الغاية.
مِثالُهُ: قوله تعالى: ﴿فَقاتِلُوا الَّتي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلى أَمْرِ اللَّهِ [الحجرات: ٩]، المنطوق: وجوب قتالِ الفِئَةِ الباغيةِ لِغَايَةِ أَن تَفِيءَ،
والمفهومُ: تَرْكُ قِتالِهَا بَعْدَ أَن تَفيء.
٤ ـ مفهوم الحصر بـ (إنَّما) :
هوَ إِنْباتُ الحُكْمِ لشَيءٍ بِصيغَةٍ ونَفْيُهُ عَمَّا عَداهُ بمفهوم تـ
تلك
الصيغة.
-۳۱۹۔
PAGE_SEPARATOR
وهوَ قدْ يَقعُ بغيرِ (إنَّما)، لكن هذا الَّذي يصح أندراجُهُ منها تحتَ
(أنواع المفهوم).
مِثالُهُ: قوله : (إِنَّا الأعمالُ بالنِّيَّاتِ» (متفق عليه)، المنطوق: اعْتِبارُ الأعمال بالنيات، والمفهومُ: عَدَمُ اعْتِبارِها بغيرِ النَّيَّاتِ. ه - مفهوم العَدَدِ :
هو أن يدلَّ اللَّفْظُ المقيَّدُ بعَدَد على نقيض حُكْمِهِ عِندَ انْتِفَاءِ ذلكَ
العدد.
مِثالُهُ: قوله تعالى: ﴿فَمَن لَمْ يَجِدْ فَصِيامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ﴾ [المائدة: ۸۹] المنطوق: وُجوبُ صِيامِ ثلاثةِ أَيَّامٍ، والمفهُومُ: مَا نَقَصَ عن ذلكَ أو زادَ
عليه.
٦ - مفهوم اللقب:
هو دلالةُ اللَّفْظِ الذي عُلَّقَ الحُكْمُ فيه بالاسْمِ العَلَمِ على انْتِفاء
ذلك الحكم عن غيره.
مِثالُهُ: قوله تعالى: ﴿مُحَمَّدٌ رَسولُ اللَّهِ ﴾ [الفتح: ٢٩]، مفهومه:
غيرُ محمَّدٍ ليسَ رَسولَ اللَّه.
وقوله : «في الحَجْمِ شِفاء» (حديث صحيح أخرجه أبو نعيم الأصبهاني في «الحليــة» ١٢١/٣ بإسناد صحيح عن عبدِاللهِ بنِ سَرْجِس)، مفهومه: ليسَ فِي غَيْرِ الحَجْمِ شِفَاءٌ .
PAGE_SEPARATOR
• حجية المفهوم :
هَلْ مَفهومُ المُخالَفَةِ حُجَّةٌ؟ في ذلك تفصيل، وهوَ وارِدٌ على ثَلاثَةِ
اقسام
١ - ليس بحُجَّةٍ عند جمهورِ العُلماءِ إِلَّا في قولٍ شَاذْ قالَ بِهِ بَعْضُ
الشَّافعيّةِ والحنابلة، وهو (مفهومُ اللَّقَبِ)، وفَسادُهُ ظَاهِرٌ. ۲ - حُجَّةٌ أتفاقاً، وهو أنواع المفهوم الأخرى (الوَصْفُ، والشَّرْطُ، والغايَةُ، وَالحَصْرُ ، والعَدَدُ) في غيرِ نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّة، أي: في
ألفاظِ النَّاسِ في العُقودِ والمعاملاتِ وعِباراتِ المؤلفين والفقهاء. فقول القائل: (وَقَفْتُ هذه الدَّارَ عَلَى طَلَبَةِ العُلومِ الشَّرعيَّة) نص في أختِصاصِهِمْ بها، مفهومُهُ : ليسَتْ وَقْفاً على غيرِهِمْ، وإذا قالَ: (إِنَّما هذا لَكَ) أَيْ: ليس لغيرِكَ.
- مُختلف فيه على مذهبين مشهورَيْنِ:
[1] أكْثَرُ العلماء: المفاهيمُ الخَمْسَةُ حُجَّةٌ في جميعِ النُّصوص، لا فَرْقَ في الاعتدادِ بها بينَ نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، أو عباراتِ النَّاسِ،
ومنهم من يتردَّدُ في بعضها كمفهومِ (العَدَد).
ومن الدليل على الاحتجاج بها: أنَّه المتبادِرُ إلى الفهم من أساليب العربيَّة، فقولُكَ لإنْسانِ: (إِنَّ تَفْعَلِ الخَيْرَ تُفْلِحُ) دالٌ بمفهومه على :
(إن لا تَفْعَلِ الخَيْرَ لا تُفْلِحُ، وإلا فـلا فـائِدَةَ من تعليق الجزاء على
-۳۲۱-
PAGE_SEPARATOR
1
الشَّرْطِ.
ورَوَى مُسلم عن يعلى بنِ أُمَيَّةَ قَالَ: قلتُ لعُمَرَ بنِ الخَطَّابِ: لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُروا منَ الصَّلاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَروا) [النساء : ۱۰۱] فقَدْ أَمِنَ النَّاسُ ؟ فقالَ: عَجِبْتُ مِمَّا عَجِبْتَ منه، فسأَلْتُ رَسولَ اللهِ الله عن ذلكَ؟ فَقَالَ: «صَدَقَةٌ تَصَدَّقَ اللَّهُ بِها عَلَيْكُمْ فَأَقْبَلُوا صَدَقَتَه».
فهذا دليلٌ على صحة الاستدلال بالمفهومِ عِندَهُمْ، فَإِنَّ سَليقَةً عُمَرَ العربيَّة جَعَلَتْهُ يَعْجَبُ من بقاءِ الحُكْمِ عِندَ انْتِفَاءِ الشَّرْطِ لأَنَّهُ مُدْرِكٌ أَنَّ الأصْلَ عدمُهُ، حَتَّى بَيَّنَ لَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّ بَقَاءَ الْحُكْمِ صَدَقَةٌ من اللَّهِ
تعالى على المسلمين.
[٢] الحنفية ووافَقَهُمْ بعْضُ العُلماء من غيرِهِمْ: ليس بحُجَّةٍ في نُصوصِ الشَّرِيعَةِ.
والسَّبَبُ أَنَّهُمْ رأوا كثيراً من صُوَرِ المفهوم غيرَ مُرادَةٍ.
الراجح
صحة أن يكون المفهوم مُدركاً من لِسانِ العَرَبِ وأساليبها، تدلُّ على أنَّه لا يصلُحُ اعتبار الاسْتِدْلالِ به في سائر الكلام العربي دونَ نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، لكن يجب أن يُضْبَطَ بِبَعْضِ الشُروطِ
الإخراج ما لا يصح أن يُسْتَدَل به له.
-۳۲۲ -
PAGE_SEPARATOR
شروط صحته
١ - أن يَسْلَمَ الحُكْمُ مِن المُعارِضِ.
فمفهوم قوله : وفي صَدَقَةِ الغَنَمِ فِي سَائِمَتِها إِذا كَانَتْ أَربَعِينَ إلى عشرينَ ومِيَّةٍ شاةٌ» (أخرجه البخاري)، أن لا زكاة في المعلوفة، بشَرْطِ أن لا يكونَ الدَّليلُ ثَبَتَ بوجوبِ الزَّكَاةِ فيها.
فاستدلال بعْض المالكية بمفهومِ قولِهِ صلى الله عليه وسلم: «الطَّيِّبُ أَحَقُّ بِنَفْسِها من وَليُّها أنَّ البِكْرَ تُجبَرُ، استدلال بالمفهومِ معَ قِيامِ المُعارِضِ، كَما أَشْعَرَ بِهِ سِياق الحديثِ بِتَمَامِهِ ، فإنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الشَّيْبُ أَحَقُّ بِنَفْسِها من وليها، والبِكْرُ تُسْتَأْمَرُ وإِذْنُها سُكوتُها» (أخرجه مسلم من حديث ابن عبّاس)، بل هو كذلكَ عند مالك في «موطَّيَّه» بلفظ : «الأيِّمُ أَحَقُّ بنَفْسِها من وليها، والبِكْرُ تُسْتَأْذَنُ في نَفْسِها، وإِذْنُها صُمتُها»، فلَوْ صح إخبارها لم يكن لاستئذانها معنى ، وثَبَتَ من حديث ابن عباس وغيرِه أنَّ جاريَةٌ بِكْراً أَتَتِ النَّبِيَّ ، فذكَرَتْ أَنَّ أَبَاهَا زَوَّجَها وهي كارهَةٌ، فخيَّرها النبي صلى الله عليه وسلم ( أخرجه أبو داود وغيره، وهو صحيح).
ومِما سَقَطَ فيه أعْتِبارُ المفهوم لقِيامِ المُعارِضِ قِصَّةُ عُمَرَ بنِ الْخَطَّابِ المتقدِّمَةُ فِي قَصْرِ الصَّلاةِ.
ومن ذلكَ قَوْلُهُ : (إِنَّما الرّبا في النَّسيئة» (متفق عليه من حديث أَسامَةَ بنِ زَيْدٍ، واللَّفْظُ لِمُسْلِمٍ)، فكانَ ابْنُ عَبَّاسٍ رضي اللَّهُ عنهُما يحتَجُ
-۳۲۳ -
PAGE_SEPARATOR
بمفهوم هذا الحديثِ بنفي الرّبا في غيرِ النَّسيئةِ وحَصْرِهِ في النَّسيئةِ، وإِنَّما خَالَفَهُ غَيْرُهُ من الصَّحَابَةِ كَأَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رضي الله عنه وغيره لا في صِحَّةِ إفادةِ الحَصْرِ بهذه الصيغة، وإِنَّما لثبوتِ المُعارِضِ عندَهُمْ عن رَسولِ اللهِ ، وَهُوَ تُبوتُ تحريمِ رِبَا الفَضْلِ.
٢ - أن لا يكونَ خَرَجَ مَخْرَجَ الغَالِبِ.
فمِثالُ ما سَقَطَتْ فيه دلالة المفهوم لمجيئه على هذا المعنى: قوله تعالى: ﴿وَلا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ على البِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّناً) [النور: ٣٣] فهذا شَرْط لا مفهومَ لَهُ؛ لأنَّ الإِكْرَاهَ لا يَقَعُ عادةً معَ الرَّغْبَةِ فِي البغاء؛ إِنَّما يَقَعُ وهُنَّ يُرِدْنَ العِفَّةَ، فالمعنى: لا يحلُّ إكراهُهُنَّ على البِغَاءِ أَرَدْنَ تَحصُّناً أَوْ لَمْ يُرِدْنَ.
وتقدَّمَ في (المطلق والمقيد) قولُهُ تعالى: ﴿وَرَبائِبُكُمُ اللَّاتِ فِي حُجُورِكُمْ مِن نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ) [النساء: ۲۳]، فقوله: اللاتي في حُجورِكُمْ) وَصْفٌ لكنَّه لا أَثَرَ لَهُ وإِنَّما خَرَجَ مَخْرَجَ الغالب، لأنَّ بِنْتَ الزَّوْجَةِ تكونُ غالباً معَ أُمها.
ومن ذلكَ قوله تعالى: يا أَيُّهَا الَّذينَ آمَنوا لَا تَأْكُلُوا الرِّبا أَضْعَافاً مُضاعَفَةً [آل عمران: ۱۳۰] ، فلا مفهومَ لَهُ في جوازِ أَكْلِ القَليل من الرِّبا ، وإِنَّما خَرَجَ هَذا تَخْرَجَ الغالبِ، فَإِنَّ أَحَدَهُمْ كَانَ يَقولُ لمن لَهُ عليهِ الدَّيْنُ : إِمَّا أَن تَقْضِيَ وإِمَّا أَن تُرْيَ، فَإِنْ قَضَى وَإِلَّا زَادَهُ، حَتَّى يَصِيرَ
- ٣٢٤۔
}
PAGE_SEPARATOR
ذلكَ أَضْعَافاً مُضاعَفَةٌ.
- أن لا يُقصد به مويل الحكم وتفخيمه.
كقوله تعالى: ﴿وَمَتِّعُوهُنَّ على الموسع قَدَرُهُ وعَلَى المُقتِرِ قَدَرُهُ، متاعاً بالمعروفِ حَقًّا على المُحْسِنِينَ ﴾ [البقرة: ٢٣٦]، وقوله: وَلِلْمُطَلَّقاتِ مَتَاعٌ بالمَعروفِ حَقًّا على المتقينَ) [البقرة: ٢٤١]، فلا يُقالُ : لا تَجِبُ مُتْعَةُ الطَّلاقِ على غيرِ مُحْسِنِ ولا مُتَّقِ، لأنَّ الحُكْمَ في الأَصْلِ يَتَناوَلُ كُلَّ مُكَلَّفٍ، إِلَّا أَنَّ مُخاطَبَةَ الْمُكَلَّفِ بِوَصْفِ الإِحْسانِ والتَّقْوَى تَذكيرٌ لَهُ بِما يَجِبُ عليهِ بِمُقْتَضَى هَذَيْنِ الْوَصْفَيْنِ، وفِي ذَلكَ تعظيمُ جانِبِ الأمْرِ والنَّهي وتقوية للباعث على الامتثالِ، ولو قيل مُسلم: (إنْ كُنْتَ تتقي الله فأَفْعَلْ كَذَا، فَإِنَّهُ لَا يَخْفَىٰ أَثَرُ هَذَا الخِطَابِ في الإشارَةِ إِلى عَظَمَةِ ذلكَ الشَّيء المأمور به ورِفْعَةِ قَدْرِهِ ومنزِلَتِهِ، مَعَ ما يقتَرِنُ به من زَجْرِ القُلوبِ الغافِلَةِ، ولا يقولُ المُخاطَبُ حينئذ: (لا يَشْمَلُني الخطاب، لأني لستُ من المتَّقِينَ بمفهومِ اللَّفْظِ؛ وإِنَّما هذا خطاب للمُتَّقِينَ خَاصَّةٌ).
٤ - أن لا يكونَ خَرَجَ مَخْرَجَ الْجَوابِ على سؤالِ مُعَيَّنٍ. مثلُ : قولهِ صلى الله عليه وسلم: «صَلاةُ اللَّيْلِ مَثْنَى مَثْنَى» (متَّفَقٌ عليه)، فهذا النَّصُّ لا مفهوم لَهُ، فلا يُقالُ: (صَلَاةُ غَيْرِ اللَّيْلِ لَيْسَتْ مَثْنَى مَثْنَى)
بسَبَبِ أَنَّ الحديث جاءَ جواباً عن صَلاةِ اللَّيْلِ خاصَّةٌ فلا يتعداها
1
1
PAGE_SEPARATOR
!
لإفادَةِ حُكْمِ غَيْرِها ، فعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عُمَرَ رضي اللَّهُ عنهما : أَنَّ رَجُلاً سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وأَنا بَيْنَهُ وبينَ السَّائِلِ، فقال: يا رَسولَ اللَّهِ، كَيْفَ صَلاةُ اللَّيْلِ ؟ قالَ: «مَثْنَى مَثْنَى، فإِذا خَشِيتَ الصُّبْحَ فَصَلِّ رَكْعَةً،
واجْعَلْ آخِرَ صَلاتِكَ وِتْراً» (متفق عليه).
ه - أن لا يَكُونَ أُريدَ بِهِ المُبَالَغَةُ.
كقوله تعالى لنبيِّ صلى الله عليه وسلم فِي شَأْنِ المُنافِقِينَ: (اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لَا تَسْتَغْفِرْ هُمْ، إِنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةٌ فَلَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ ﴾ [التوبة: ۸۰] فالعَدَدُ هُنا لا مَفهومَ لَهُ، إِنَّا خَرَجَ على سَبيلِ المُبَالَغَةِ، والمعنى: مَهْما اسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ، وهذا مؤيَّدٌ بحديثِ عُمَرَ بنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ قال : لما ماتَ عَبْدُ اللَّهِ بنُ أَي ابنُ سَلولَ دُعِيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لِيُصَلِّيَ عليه، فلما قامَ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَثَبِّتُ إليهِ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَتُصَلِّي عَلَى ابْنِ أُبَيٍّ وقَدْ قَالَ يومَ كَذا: كَذَا وَكَذَا؟ قَالَ: أُعَدِّدُ عليهِ قوْلَهُ، فَتَبَسَّمَ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَقالَ: «أَخَّرْ عَنِّي يا عُمَرُ»، فلما أَكْثَرْتُ عليهِ قالَ: «إنّي خُيّرْتُ فأَخْتَرْتُ، لَوْ أَعْلَمُ أَنِّي إِنْ زِدْتُ على السَّبعينَ يُغْفَرْ لَهُ لَزِدْتُ عليها»، قالَ: فَصَلَّى عَليهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثُمَّ انْصَرَفَ، فلمْ يمكث إِلَّا يَسيراً حتَّى نَزَلَتِ الآيتانِ من بَرَاءَةَ: ﴿وَلَا تُصَلُّ على أحَدٍ منهُمْ ماتَ أَبَداً إلى قوله: ﴿وَهُمْ فَاسِقُونَ) [التوبة: ٨٤] قالَ: فَعَجِبْتُ بَعْدُ مِن جُرأتي على رَسولِ اللَّهِ ، واللَّهُ وَرَسولُهُ أَعْلَمُ (أخرجه البخاري)، ففيه أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ظَنَّ أَنَّ العَدَدَ للمُبالَغَة، كما رَجا
-٣٢٦-
PAGE_SEPARATOR
أن ينْفَعَ الاستغفارُ لوْ زادَه على السَّبعينَ رَغْبَةً مِنهُ فِي رَحْمَةِ أُمَّتِهِ ، كما يدلُّ عليهِ صَراحَةً روايةُ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عُمَرَ رضي الله عنهما لهذه القِصَّةِ، حيث قال فيها : وَسَأَزِيدُهُ على السَّبْعينَ» (متفق عليه)، فلما نَزَلَتِ الآيتانِ بعْدَ ذلك تأكَّدَ الظَّنُّ بِأَنَّ العَدَدَ كَانَ للمُبالَغَةِ.
٦ - أن لا يُقْصَدَ بالسِّياقِ التَّنبيه على معنى يصلُحُ للقياس عليهِ بطريق المساواة أو الأولوية.
مثل : قوله : خَمْسٌ مِنَ الدَّوابِّ كُلُّهُنَّ فَاسِقٌ يُقْتَلْنَ فِي الحَرَمِ الغُرابُ، والحِدَأَة ، والعَقْرَبُ، والفارَةُ والكَلْبُ العقورُ» (متفق عليه من حديث عائِشَة، فالعَدَدُ هُنا لا مفهومَ لَهُ، وَإِنَّمَا جَاءَ ذِكْرُ هُؤلاءِ الخَمْسِ لأذِيَّتِهِنَّ، وقد يوجَدُ هذا المعنى في غيرِهنَّ من دواب الأرْضِ أو الطَّيْرِ بِما يُساويهِنَّ في الأذِيَّةِ أو يزيدُ عليهِنَّ مِمَّا لا يكونُ صَيْداً، فيكونُ لهُ حُكْمُهُنَّ .
فمتى تحققت هذه الشروط كان الاحتجاج بالمفهوم صحيحاً معتبراً جارياً على أسلوبِ أهْلِ اللَّسانِ، وإِنَّما تُذْكَرُ هذه الشروط لاحترازات شرعيَّة لا مِن جِهَةِ اللّغة.
-۳۲۷ -
1
i
|
PAGE_SEPARATOR
۲- معرفة مقاصد التشريع
• ما هي مقاصد التشريع ؟
مَقاصِدُ الشَّرِيعَةِ هي الأعْراضُ الَّتي لأجْلِها شَرَعَ اللَّهُ الشَّرائِعَ، وليْسَ يخلو شيءٌ شَرَعَه اللَّهُ مِن غَرَضِ أُريدَ بهِ، وما مِنْ شَيءٍ من تلكَ الأغراض إلَّا وهوَ عائِدٌ على المكلف بالنَّفْعِ والمُصْلَحَة، وذلكَ مُتحقِّق له في الدُّنيا أو في الآخِرَةِ، أو في الدَّارين جميعاً، وكُلُّهُ مِن رَحْمَةِ اللَّهِ تعالى بهِ وإرادَتِهِ الخَيْرَ لهُ، فالَّذي خَلَقَهُ وصَوَّرَهُ وشَقَّ سَمْعَهُ وَبَصَرَهُ أعْلَمُ بما يُصْلِحُهُ ،وينفَعُهُ، بَلْ هُوَ أَعْلَمُ بِهِ حَتَّىٰ مِن نَفْسِهِ ﴿أَلَا يَعْلَمُ مَن خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الخَبيرُ ؟ ) [الملك: ١٤].
ولا يخفى أنَّ التَّكليف لا يخلو من مَشَقَّةٍ واردة على المكلَّف بأمثاله، لكنَّ تلك المشفّةَ مُحْتَمَلَةٌ مقدور عليها كما قال تعالى: ﴿لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَها ﴾ [البقرة: ٢٨٦]، ولذا فإنَّه حِينَ يَصِلُ بِهِ الحال في بلوغ تلك المشقة ما لا يُحْتَمَلُ فَإِنَّ التَّكليفَ يَسْقُطُ، ثُمَّ إِنَّ المشقَّةَ المقدور عليها يحتَمِلُها المكَلَّفُ رَجَاءَ المصلَحَةِ الَّتِي تَرْبو في نَفْعِها له على تلك المشقة، وهذا في الحقيقة احتمال للضَّرَرِ المرجوح لتحصيل المنفَعَةِ الرَّاجِحَة.
وتأَمَّلْ مِثاله في قولِهِ عَزَّ وَجَلَّ فِي فَرْضِ الجهادِ كُتِبَ عَلَيْكُمُ
-۳۲۸-
PAGE_SEPARATOR
القِتالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ، وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ، وَعَسَى أن تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ، وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ) [البقرة: ٢١٦]، وقوله في ذلك أيضاً: ﴿وَلَا تَهِنُوا فِي ابْتِغَاءِ القَوْم، إن تكونوا تألمونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلُونَ كَما تَأْكُلُونَ ، وتَرْجُونَ مِنَ اللَّهِ مَا لَا يَرْجُونَ، وَكَانَ الله عَليماً حكيما [النساء: ١٠٤].
والمقصود أن جميع شرائع الدين إنَّما أريد بها منفعة المكلفين، وهذا ظاهِرٌ مُدْرَكُ فِي حِكَمِ التَّسْريعِ وعِلَلِ الشَّرائع، وموافقة جميعها
للعقول المستقيمَةِ الجَارِيَةِ على نَسَقِ العَدْلِ.
ومن حاصلِ ذلك إدراك حقيقتَيْنِ عَظِيمَتَيْنِ:
الأولى: أنَّ شَرائِعَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ كُلَّها حِكْمَةٌ وعَدْلٌ، ليسَ منها شيءٌ خارج عن ذلكَ، خلافاً لمن يظنُّ من الخارجين عن المِلَّةِ أَنَّ في شريعةِ الإِسْلامِ ما هُوَ خارِجٌ عَنِ العَدْلِ والحِكْمَةِ، فَإِنَّ ذلكَ منهُمْ لِضِيقِ عُقُوهِمْ عَن فَهُم مُرادِ اللَّهِ تعالى معَ ظُهورِه، والكُفْرُ أو النَّفَاقُ حجابٌ عَظِيمٌ دونَ إدْراكِ الحَقِّ .
والثَّانِيَةُ: أَنَّ شَرائِعَ الدِّينِ كَامِلَةٌ، لا تَقْبَلُ الاسْتِدْراكَ ولا الزِّيَادَةَ، ولَقَدْ كانَ مِنْ آخِرِ ما أَنْزَلَ اللَّهُ تعالى على نَبِيِّهِ صلى الله عليه وسلم من الوَحي قوله: اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَعْمَمْتُ عَلَيْكُمُ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ
الإسلام ديناً) [المائدة: ٣].
-۳۲۹ -
1
PAGE_SEPARATOR
وهذا شامِلٌ لِما يَتَّصِلُ بالعِباداتِ أو المعاملات وسائر التصرُّفاتِ، فإنَّ الدِّينَ لفظ يعم جميع شرائع الإسلام.
وقد علمنا بما تقدم في (أدلة الأحكام) أن جميع الأدلة (ومنها الاجتهاديَّة) راجِعَةٌ إلى الوَحْيِ، إذ طريق الاجتِهادِ لَيْسَ هُوَ بِمَحْضِ العُقولِ الَّتي قد تصيرُ بأصحابِها إِلى اتباعِ الهَوَى، وَإِنَّمَا هُوَ بِأُصولِ الشَّرِيعَةِ نَفْسِها، فليْسَ من شَيْءٍ يَصِحُ أَن يُنْسَبَ إِلى شَرِيعَةِ الإِسْلامِ إلَّا وعليه دلالةٌ من نَفْسِ أدلَّةِ الشَّرِيعَةِ.
فإذا كانَتِ الغايَةُ في التشريع تحقيق مصالح العِبادِ فيجب الاعتقاد بأنَّه مُستوعِبُ لأحكامِ جميعِ تلك المصالح: ما يوجدها ويُحصِّلُها، وما
يَحْمِيها ويُديمُها .
• أنواع المصالح المقصودة بالتشريع:
من
أَعْظَم ما يجب على الفقيه معرفتُه إدراك ما تَرْجِعُ إليه المصالح
التي جاءت جميع شرائع الإسلام لتحقيقها، وذلك لأمرين: الأَوَّل: معرِفَةُ الوجوه الَّتي وَرَدَ عليها التشريعُ من الحِكَمِ والمعاني، للإبانة عنها وتبصيرِ الخَلْقِ بها، وذلك بإظهارِ مَحَاسِنِ هذه الشَّرِيعَةِ العَظيمَةِ ومَزاياها وصلاحيَّةِ أحْكامِها لجميعِ الأزْمِنَةِ والأمْكِنَةِ، وإقامةِ الحُجَّةِ على أنّها القانونُ الَّذي يَجِبُ أَن يَسود، والميزانُ الَّذِي يجب أن يُنْصَبَ والعَدْلُ الَّذي يَجب أن يُقامَ، وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ
PAGE_SEPARATOR
حُكْماً لِقَوْمٍ يوقِنُونَ؟) [المائدة: ٥٠].
الثَّاني: مراعاتُها عِنْدَ الاستنباطِ والنَّظَرِ فِي المُسْتَجِدَّاتِ والحوادِثِ فيما طريقه الاجتهاد، لأنَّ القَصْدَ إلى موافَقَةِ الحَقِّ لَا يُمْكِنُ من غيرِ اعْتِبارِ نوعِ مُطابَقَةٍ في ذلك الاجْتِهادِ الحُكْمِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَتِلْكَ المطابَقَةُ لَيْسَتْ بمجرَّدِ الأَلْفاظِ ، بل بالمعاني التي لم تُسْتَعْمَلِ الأَلْفاظُ في الحقيقةِ إلَّا للإبانة عنها، وتِلْكَ المعاني هِيَ حِكَمُ التَّشْرِيعِ، وَهِيَ عِلَلُ الأحكامِ، وهي مصالحُ العِبادِ.
وجملة ما ترجع إليه المصالح ثلاثة انواع لا رابع لها تقدم ذكرها موجزةً في (دليل المصلحة المرْسَلَة) وهذا مقام بيانها، فهي:
۱ - الضَّروريات:
وهِيَ كُلُّ أَمْرٍ لا بد منه لقيام مصالح الدِّينِ والدُّنْيا، بحيث إذا فُقِدَ لمْ تَجْرِ مصالحُ الدُّنْيا على استقامة، بل على فَسَادٍ وَهَلَاكِ، وفي الآخِرَةِ
على خِزْيِ ونَدَامَةٍ وَخُسْرانٍ مُبِينٍ.
وتِلْكَ الضَّرورات خَمْسٌ : الدِّينُ والنَّفْسُ والعَقْلُ، والمال،
والعِرْضُ.
وجاءَتِ الشَّرِيعَةُ الحِفْظِهَا بِأَمْرَيْنِ:
الأول : ما يُقِيمُ أَرْكَانَها ويُثَبِّتُ قَوَاعِدَها .
والثاني: ما يَدْرَأُ عنها الاختلال الواقع أو المتوقع.
PAGE_SEPARATOR
وعليه؛ فشَرَعَتْ:
[١] الحِفْظِ الدِّينِ: فَرْضَ الإيمانِ والتَّوحيد، والصَّلاةِ، والزَّكاةِ، والصِّيامِ، والحَجِّ، وما أشبه ذلكَ ، وفَرَضَتِ الأَمْرَ بالمعروفِ والنَّهْيَ عن المنكر والجهاد ليكون الدين لله، ويُقابل ذلك تحريم الكفر، وترك الشَّرائِعِ المذكورة، والزيادَةِ في الدِّينِ بالابتداع فيه بما لا يَرْجِعُ إلى أصل في الشرع، وإيجاب قتل المرتد والمحارب.
بَلْ أَكَدَتِ الشَّرِيعَةُ حِفْظ الدِّينِ بِما يزيدُ في الثباتِ عليه من مكملات الضرورةِ، فَضَرورة الإيمانِ شَرَعَ لَهَا مَا يَزيدُها تَثبيتاً بكثرة الذِّكْرِ كتَسْبيح وتهليل وتحميد واسْتِغْفارِ، وَضَرورَةُ الصَّلاةِ شَرَعَ لها من مكملاتِ حِفْظِها شَعِيرَةَ الأذانِ لإظهارها، وصَلاةَ الجَمَاعَةِ، وهكذا.
ولا يخفى أنَّ حِفْظ الدِّينِ هوَ حِفْظُ سَبَبِ العِزَّةِ فِي الدُّنيا، والفلاح
في الآخِرَةِ.
[۲] لحِفْظِ النَّفْسِ : شَرَعَتِ الزَّواج لحِفْظِ هذا النَّوعِ وتكثيرِهِ بالتَّناسُلِ، وأَباحَتِ الأطْعِمَةَ والأشْرِبَةَ والأَلْبِسَةَ والمَساكِنَ، وما بهِ قيامُ الحياةِ من الأسباب ودوامها، وحَرَّمَتْ ما يَفْتِكُ بِالنَّفْسِ، كَتعَاطِي السموم القاتلة، ومن ذلك تحريمُ قَتْلِ النَّفْسِ بالانتحار، كما قال تعالى: ﴿وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ ﴾ [النِّساء: ٢٩]، وما يُضْعِفُها كتَعاطِي أو
- ۳۳۲ -
PAGE_SEPARATOR
تَرْكِ ما يَقَعُ بتعاطيهِ أو تَرْكِهِ الأمْراضُ والأَسْقَامُ، كَما شَرَعَتِ القصاص من القاتِلِ، وقد قال تعالى: ﴿وَلَكُمْ فِي القِصاصِ حَيَاةٌ يا أولي الألْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ) [البقرة: ١٧٩]، وحَرَّمَتِ الاعْتِداء على الغَيْرِ فِي نَفْسِهِ أو بَعْضِ أَعْضائِهِ بغيرِ حَقٌّ، كما شَرَعَتْ أَحْكامَ الدِّياتِ عُقوبات للمخالفين في ذلك.
وشَرَعَتْ تكميلاً لحِفْظِ هذه الضَّرورةِ مَنْعَ ما يحول دونَ تَحقيقِ حِفْظِها على أَتَم وَجْهِ ، فإِذا أَوْ جَبَتِ التَّماثل في القَتْلَى، مَنْعاً للتَّذرع في حالَةِ عَدَمِ السَّماتُلِ بينَ القاتِلِ والمقتول إلى تكرر الاعتداء الَّذي من أَجْلِ إِبْطَالِهِ وَجَبَ القِصاصُ.
والنفْسُ سَبَبُ الدَّوامِ والبقاء إلى أن يرث اللهُ الأرْضَ ومَن عَلَيْها. [٣] لحِفْظِ العَقْلِ: إباحَةَ الأسْبابِ الَّتِي يَدومُ بها ويبقى بِبَقَاءِ الإِنْسانِ مُسْتَعْمِلاً لهُ فيما يعود عليه بالنَّفْعِ فِي الدُّنْيا وَالآخِرَةِ، وتَحْرِيمَ ما كانَ سَبَباً في إزالَتِهِ أَوْ إِضْعَافِهِ مِمَّا للمُكَلَّفِ فِيهِ اخْتِيار، كإزالتِهِ بتعاطي المُسْكِراتِ، وأَوْجَبَتِ العُقوبَةَ فيها.
وكذلكَ مَنَعَتْ شُرْبَ القَليل من الخَمْرِ وإن لم يُسكِرْ تَتميماً في
حِفْظِ هذه الضّرورة، وذلكَ سَدًّا للذريعَةِ.
والعَقْلُ سَبَبُ التَّكليفِ وأَساسُهُ، كما أَنَّهُ سَبَبُ للعَدْلِ في جميع
التصرفات.
-۳۳۳ -
PAGE_SEPARATOR
[٤] لحِفْظِ المالِ : أباحَ أَسْبابَ إنْمَائِهِ على وُجوه تُحقِّقُ البَرَكَةَ فيه،
وحَرَّمَ الاعْتِداءَ عَلَيْهِ بالإتلافِ، أَوْ أكْلَهُ بالباطل، كما قال تعالى: ﴿يا أيُّها الَّذِينَ آمَنُوا لا تَأْكُلُوا أَمْوالَكُمْ بَيْنَكُمْ بالباطِلِ [النساء: ٢٩] ومِنْ ذلكَ أكْلُهُ بالرِّبا، كما حَرَّمَ سَرِفْتَهُ أَوْ غَصْبَهُ، وَأَوْجَبَ قَطَّعَ يَدِ السَّارِقِ، وَحَرَّمَ تَبْذِيرَهُ في غيرِ وُجُوهِهِ.
والمالُ سَبَبُ قِيامِ الحياة، كما قال تعالى: ﴿وَلا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ
أَمْوالَكُمُ الَّتي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِياماً) [النساء : ٥].
[٥] لحفظ العِرْضِ دَلَّتْ على أسباب وقايته من مَعاطِب الزنا والفجورِ مُبيِّنَةٌ خُطورَةَ تِلْكَ المعاطِب في تدميره وإفسادِهِ، ومِنْ هذا جاءَ تحريم الزنا، وإيجابُ الحَد فيه وقايَةٌ للنَّسْلِ، وإيجابُهُ بالقَذْفِ على القاذِفِ المتطاول على الأَعْراضِ البَرِيئَةِ.
والعِرْضُ سَبَبٌ في تَماسُكِ المُجْتَمَعِ المُسْلِمِ وَأُلْفَتِهِ وَطَهَارَتِهِ.
٢ - الحاجيات :
وهِيَ كُلُّ أَمْرٍ يحتاج إليهِ النَّاسُ لِرَفْعِ الخَرَجَ عَنهُمْ، وَلَيْسَ بِقَواتِهِ فَـواتُ ضَروري لهُمْ ، لكن يَقعُ بفَواتِهِ العُسْرُ والطِّيقُ بِما يَشُقُ على المكلّف احتماله.
ومِنْ مبادىء هذه الشَّرِيعَةِ أَنَّهَا جَاءَتْ بِالتَّيْسِيرِ وَرَفْعِ الْحَرَجِ، كَما قال تعالى: ﴿وَما جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَج ﴾ [الحج: ٧٨]
PAGE_SEPARATOR
وقالَ: ما يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ) [المائدة: ٦]، وقالَ: يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ وَلا يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ) [البقرة: ١٨٥]، وقال: يُرِيدُ اللَّهُ أَن يُخَفِّفَ عَنْكُمْ وَخُلِقَ الإِنْسانُ ضَعيفا) [النساء: ۲۸].
ومِنَ أمْثِلَةِ ما شَرَعَتْهُ لتَّحقيق هذا النَّوعِ من المصالح:
[1] في العِباداتِ: شَرَعَتِ الرُّخَصَ الْمُخَفِّفَةَ، كالمَسْحِ على الخُفَّيْنِ، وتَرْكِ القِيامِ في الصَّلاةِ للمريض، وتَرْكِ الجُمُعَةِ للنَّساءِ، وَقَصْرِ الصَّلاةِ للمُسافِرِ ، والجَمْعِ بينَ الصَّلاتَيْنِ للحاجة، وإسقاطِ الصَّلاةِ عنِ الحَائِضِ والنفساء، والفِطْرِ للمُسافِرِ والمريض، وَرَمْيِ الحِمارِ عَنِ
النِّساءِ وَالضَّعَفَةِ، وغير ذلكَ مِمَّا شُرِعَ للتَّخفيف في العِبادات. [٢] في العاداتِ: شَرَعَتِ إباحَةَ التَّمَتُّعِ بِالطَّيِّبَاتِ من غيرِ إسْرافِ أو خُيَلاءَ؛ في المَطَاعِمِ والمَشارِبِ والملابس والمراكِبِ والمساكن وسائر المنافع، وأباحَتِ الصَّيْدَ والتَّرةَ واللَّهوَ تَرويحاً للنَّفْسِ وَدَفْعاً لمللها وسلّمَتِها، بشَرْطِ أن لا يُعارِضَ ضَروريًا.
[٣] في المعاملاتِ : رَخَّصَتْ في أنواع من العُــودِ اسْتِثْناء من القواعِدِ العامَّةِ، كإباحَةِ بَيْعِ السَّلَمِ والاستصناع، وهُما مِن قَبيلِ بَيْعِ الإنسان ما ليسَ عندَه، وإنَّما رُخُصَ فيهما بشُروطٍ مُعَيَّنَةٍ للحاجَةِ، كَما أباحَتِ الطَّلاق والخُلَعَ لإنهاء عَقْدِ الزوجيَّةِ دَفْعاً للحرج والضَّرَرِ في
عِشْرَةٍ غير مرغوبة.
-٣٣٥ -
1
1
PAGE_SEPARATOR
}
F
[٤] في العُقوباتِ: شَرَعَت دَرْءَ الحُدودِ بالشُّبُهَاتِ، وجَعَلَ الدِّيَةِ
على عاقِلَةِ القاتِلِ فِي قَتْلِ الخَطَا.
٣ - التَّحْسِينيَّات :
وهِيَ الأخْذُ بمَحاسِنِ العادات والأخلاق، وتجنُّبُ مساوئها.
وهذا باب جاءَتِ الشَّرِيعَةُ فِيهِ بِأَكْمَل المعاني وأتمها، ولما كانت العُقولُ الرَّاحِحَةُ تُجْبَلُ على كَثِيرٍ من تلكَ الخِصالِ بِطَبْعِها جـاءَ قانونُ شَرِيعَةِ الإِسْلامِ فيها بإِقْرارِ ما كانَ عليها النَّاسُ منها قَبْلَ الإِسْلامِ، غير أنَّه أخرى عليها التَّعديل والتَّحسين والتهذيبَ بِما جَعَلها تندَرِجُ
تحت مواد هذا القانون العظيم على أتم ما يجب أن تكونَ عليه. وفي هذا يقول النبي صلى الله عليه وسلم: (إِنَّما بُعِثْتُ لأتمم صالِحَ الأَخْلاقِ ( حديث صحيح رواه أحمد وغيرُه كَما قالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: وَلكن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ ﴾ [المائدة: ٦] .
ومِنْ أَمْثَلَةِ ما جَاءَتْ بِهِ الشَّرِيعَةُ لتحقيق هذا النَّوعِ من المصالح: [1] في العِباداتِ: شَرَعَتْ إِزالَةَ النَّجَاسَةِ عن الثَّوْبِ والبَدَنِ، وَسَتْرَ العَوْرَةِ، وأَخْذَ الزِّينَةِ والتَّطوُّعاتِ فِي الصَّلاةِ والصِّيامِ والصَّدَقَةِ، وسُنَنَ الطَّهاراتِ والصَّلواتِ وَآدابها، ونَحْوَ ذُلكَ مِمَّا يَحْسُنُ
وَيَجْملُ.
[۲] في العاداتِ : شَرَعَتْ أَدَبَ الأكْلِ والشُّرْبِ والمُلْبَسِ، وتَرْكَ
-٣٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
أَكْلِ النَّجاساتِ وشُرْبِها، وتوقِيرَ الكَبيرِ، ومُلاطَفَةَ الأطفال، وتَرْكَ اختلاطِ الرّجالِ والنِّساءِ لغيرِ حاجَةٍ، وتَرْكَ الخَلْوَةِ بالأَجنَبَيَّاتِ، والتَّحِيَّةَ وآدابها ، وَطَلاقَةَ الوَجْهِ عِنْدَ اللقاء، وإماطة الأذى عن
الطَّريقِ.
[٣] في المُعَامَلاتِ: شَرَعَتْ مَنْعَ بَيْعِ المَيْتَةِ والخِنْزِيرِ، وَنَهَتِ المرأَةَ أَنْ تُزَوِّجَ نَفْسَها، ومَنَعَتْ بَيْعَ الرَّجُلِ عَلَى بَيْعِ أخيه، وخُطْبَتَهُ على خِطْبَةِ
أخيه، ومَنعَتِ الغِش والخَديعَةَ فِي البَيْعِ وسائِرِ المُعامَلاتِ.
[٤] في العُقوباتِ : شَرَعَتْ مَنْعَ قَتْلِ النِّساءِ والصِّبْيَانِ في الجهاد،
كما حَرَّمَتِ المُثْلَةَ والغَدْرَ.
ترتيب المصالح
أنواع المصالحِ الثَّلاثِ لا يخفى تَفَاوُتُ درجاتِها بِحَسَبِ أهميَّتِها،
وهي على ما سَبَقَ ترتيبها عليه :
الضَّروريَّاتُ، فالحاجِيَّات، فالتَّحْسِينيَّات.
و مُراعاة هذا الترتيب في غاية الأهمية للفقيهِ، فَإِنَّ النَّظَرَ في المسائل يجب أن يُقاسَ بِما تَتَّصِلُ بِهِ من هذه المصالح، فما كانَ لهُ صِلَةٌ بالضَّروراتِ الخَمْسِ يَنْبُني عليه تحصيلُها وَحِمايَتُهَا فَلَهُ المقامُ الأَوَّلُ فِي الاعْتِبارِ، وإنْ تعلَّقَتْ بأَمْرِ حاجِي كَعُسْرِ امْتِشَالٍ على المُكَلَّفِ صَعَ
-۳۳۷ -
1
PAGE_SEPARATOR
اعتبارُهُ إِذا لَمْ يَبْطُلْ بِهِ ضَروريٌّ من الخَمْسِ، وإنْ تعلَّقَ بأَدَبِ كانَ الشَّرْطُ لاعتباره أن لا يُبْطِل ضَروريًا ولا يوردَ حَرَجاً وعُسْراً،
وَيُلاحَظُ أَنَّ الحاجِيَّاتِ وَالتَّحسينِيَّاتِ كَالمُتُماتِ للضَّروريَّاتِ. والضَّروراتُ الخَمْسُ مُتَفاوِتَةٌ فيما بينها في قوَّةِ الضَّرورةِ، فَحِفْظُ الدِّينِ يُسْتَرْخَصُ لأجْلِهِ النَّفْسُ والمال، وحِفْظُ النَّفْسِ مُقدَّم على حِفْظِ المالِ، فإِنَّها تُفْتَدى بالمالِ، والمالُ يُمْكِنُ اسْتِدْرَاكُ مَا يَقوتُ مِنهُ بِخِلافِ النَّفْسِ ، وحِفْظُ العِرْضِ بالعِفَّةِ من الزنا يُفْتَدى بالمالِ، بَلْ بالنَّفْسِ وحِفْظُ العَقْلِ يُغْتَفَرُ فيهِ ما لا يُغْتَفَرُ فِي غَيْرِهِ مِن الضَّرِ ورِيَّاتِ بِالعُذْرِ. ودَرَجَاتُ ذلكَ مُتَفاوِتَةٌ بأعتباراتٍ تُدْرَكُ من أحكام الإكْراءِ،
وحالِ الضَّرورة.
والتحقيق أنَّ ترتيب الضَّرورِيَّاتِ ليسَ لَهُ قانون واضِحٌ يُعَوَّلُ عليه، وهي كما أشَرْتُ تتَفاوَتُ بأعتبارات، فلذا لا ينْدَرِجُ تَرتيبها ضمنَ أصولِ المقاصِدِ ، وإِنَّما الترتيب صحيح في ترتيب المصالح من
حيثُ الجُمْلَةُ.
القواعد المبنية على مراعاة مقاصد التشريع : بمُراعاة مقاصدِ التشريع المتقدمَةِ اسْتُفيدَتْ جُملَةٌ من القواعِدِ والصَّوابِطِ العَامَّةِ مِمَّا يتحقَّقُ بهِ نَفْعُ المُكَلِّفِ، وَهِيَ فِي الحَقيقَةِ قواعِدُ
-۳۳۸ -
PAGE_SEPARATOR
فقهيَّةٌ عامَّةٌ تُساعِدُ الفقية على الاستدلال والترجيح بين المصالح، من
أهمها :
١ - (الضَّرَرُ يُزالُ).
وهذه قاعِدَةٌ عامَّةٌ يندرج تحتها فروع كثيرة، منها: استحقاق التعويض للغَيْرِ عِنْدَ إتْلافِ ماله، وتُبوتُ حَقٌّ الشُّفْعَةِ للشَّرِيكِ أو الجار، ووُجوبُ الوِقاية من الأمْراضِ، ومُعاقَبَةُ المُجْرِمِينَ بالحدودِ أو
التعازير.
۲ - (يُدْفَعُ الضَّرَرُ العام بتحملِ الضَّرَرِ الخاص).
ويُمْكِنُ التَّعبير عن هذه القاعِدَة بصيغة أُخرى، هي: (أعْتِبارُ
.
المصْلَحَةِ العامَّةِ مُقدَّم على أَعْتِبارِ المَصْلَحَةِ الخاصَّةِ).
ومن فروعها القِصاصُ من القاتِلِ الحِفْظِ حياةِ النَّاسِ من التّهَاوُنِ في الاعتداء عليها، وقَطْعُ يَدِ السَّارِقِ الحِفْظِ أَمْوالِ النَّاسِ مَن مَدَّ الأيدي إليها، وجَلْدُ القاذِفِ لقَطْعِ الأَلْسِنَةِ دونَ قَذْفِ المُحْصَنَاتِ، وتَدخُلُ الدَّوْلَةِ في تَسعِيرِ السِّلَعِ عندَ الغَـلاءِ بِفِعْلِ النُّجَّارِ مِمَّا يَضُرُّ بالنَّاسِ، وإخبارُ التَّاجِرِ الْمُحْتَكِرِ عَلى البَيْعِ لحاجَةِ النَّاسِ.
- (يُرْتَكَبُ أَخَتُ الضَّرَرَيْنِ لَاتَّقَاءِ أَشَدِّهِما).
ومِن فُروعِها: صَلاةُ فاقِدِ الطَّهورَيْنِ الماءِ والتُّرابِ أو العاجز عن استعمالِهِما بغَيْرِ طَهَارَةٍ، والنَّكاحُ وإنجابُ الأَطْفَالِ في بيئةٍ قَدْ كَثُرَ فيها
- ۳۳۹ -
1
i
PAGE_SEPARATOR
الحرام والشُّبُهاتُ في المكاسب وقَلَّ الحَلالُ ونَدَرَ فلا تُتْرَكُ ضَرورة حِفْظِ النَّفْسِ بالنكاح والنَّسْلِ لأَجْلِ وُرودِ تِلْكَ المَفْسَدَةِ، وكَوْنُ الإنْسانِ بيْنَ اخْتِيَارَيْنِ : طَلَبِ العِلْمِ في موضع يَرَى فيها المنكَرَ ويَسْكُتُ، أو تَرْكِ ذلك والبقاء على الجَهْلِ والأُمِّيَّة، فالأَوَّلُ مُقدَّم في الاخْتِيارِ، فإِنَّ طَلَبَ العِلْمِ من ضَرورَةِ حِفْظِ الدِّينِ، والسكوت عن إنكارِ المُنكَرِ فِيهِ رُحْصَةٌ في أخوالٍ، ومِنها الوقوع في الكَذِبِ الحِمايَةِ مسلم من الأذى، وكتمان الإسلام أوْ تَرَكُ إِظهارِ التَّدينِ لِوقاية النفس
أوِ الأَهْلِ أو المال من الأذى.
- (الضرورات تبيح المحظورات).
وفُروعُها لا تنتهي، وهي قاعِدَةٌ عَظِيمَةٌ يُسْتَبَاحُ بها الحَرامُ لِعُسْرِ احتمالِ المُكَلَّفِ عُسْراً يورِدُ عليهِ من الضَّرَرِ ما لا يَقْدِرُ عليْهِ، ومن فروع هذا: إباحَةُ المَيْتَةِ والخِنْزيرِ والخَمْرِ وغَيْرِها لمن لا يَجِدُ بُدا من
أخذها .
وفَهُمُ هذه القاعِدَةِ يحتاجُ إلى تصورِ قَدْرِ الضَّرَرَيْنِ: الضَّرَرِ الوارِدِ، معَ ضَرَرِ مُواقعَةِ الحَرامِ، وهذه تَحْتاجُ إلى تأمُّلٍ شَديد من قِبَلِ الفَقيه فأيُّ الجَانِبَيْنِ كَانَ أَرْجَحَ فَالحُكْمُ لَهُ.
وَلْنَضْرِبْ لَهُ مِثالاً : إِنْسَانُ وَقَعَتْ عليهِ غَرامَةٌ ماليَّةٌ، وهُوَ مُخَيَّرٌ بينَ السدادِ وبَيْنَ السَّجْنِ، فَنَظَرَ فَلَمْ يَجِدْ سَبيلاً للسَّدادِ إِلَّا قَرْضاً بالربا،
- ٣٤٠ -
PAGE_SEPARATOR
فَتَقْدِيرُ ضَرورَتِهِ أو حاجَتِهِ يعود إلى تَرْجِيحِ أَخَفْ المفسدَتَيْنِ، فَنَظَرَ فوَجَدَ في السَّجْنِ بلاءً يخافُ منه على دِينِهِ من خِلْطَةِ السُّفَهَاء، أو على زَوْجَةٍ أو ذُرِّيَّةٍ يَخَافُ ضَاعَهُمْ من بَعْدِهِ، أَوْ نَحْوِ ذلكَ من الأسباب، ونَظَرَ فِيما يُقابِلُ ذلكَ، فوجَدَ المَفْسَدَةَ فِي قَرْضِ الرِّبا غايَتَها أَن يُعِينَ آكِلَ الرِّبا على مَعْصِيَةِ اللَّهِ، وبَتَرْكِهِ الاقْتِراضَ مِنْهُ فَإِنَّهُ لا يزجُرُهُ عن تِلْكَ المعصِيَةِ، فَجَانِبُ الفَسادِ في أكل الربا باقٍ في حال اقتراضه أو عَدَمِهِ، فَيَظْهَرُ لهُ من ذلك ترجيحُ ارْتِكَابِ أَخَفْ المَفْسَدَتينِ، أَمَّا جانِبُ المَظْلَمَةِ اللَّاحِقِ لَهُ فِي أَخْذِ الرّبا مِنْهُ فالمكلَّفُ صاحِبُ الحَقِّ فِي التَّنازُلِ عنْ مَظْلَمَتِهِ، وإِنَّما الاعْتِبارُ لَحَقِّ الشَّرْعِ، وهوَ فِي نَظَرِهِ قَدْ قَابَلَ
ضَرراً أَبْلَغ .
فإن قيلَ : خَوْفُ المَفْسَدَةِ كَيْفَ يُساوِي المَفْسَدَة؟ فالجواب: أنَّ خَوْفَ المَفْسَدَةِ يَكونُ لَهُ حُكْمُها في هذا الباب وبابِ الإكراه إذا كانَ خوفاً راجحاً قَدْ عُلِمَ رُجحاتُهُ بالقرائن.
ه ـ (الضَّروراتُ تُقَدَّرُ بِقَدْرِها).
هذه القاعِدَةُ كالقَيْدِ للتّي قَبْلَها، والمقصود بها: أن يُكتفى في اسْتِباحَةِ المُحَرَّمِ  ِللضَّرورةِ بالقَدْرِ الَّذِي دَفَعَتْ إِلَيْهِ الضَّرورةُ من غيرِ مُجاوَزَةٍ، لقوله تعالى: ﴿فَمَنِ اضْطُرَ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ)
[البقرة: ١٧٣].
-٣٤١-
1
1
PAGE_SEPARATOR
ففي المثال المتقدم لا يُحِلُّ لَهُ أَن يَقْتَرِضَ إِلَّا بِمِقْدَارِ غَرَامَتِهِ الَّتِي عَجَزَ عن جَميعِها ، فإذا قَدَرَ على بَعْضِها وَعَجَزَ عَنْ بَعْضٍ، فَيَقْتَصِرُ من القَرْضِ على القَدْرِ الَّذي ينقُصُ عَمَّا عِنْدَه.
وكَذَلكَ تُفيدُ القاعِدَةُ أنَّ الإِذْنَ باقٍ مَا بَقِيَ العُذْرُ، زائِلٌ بزَوالِهِ.
٦ - (المشَقَّةُ تَجْلِبُ النَّيسِيرَ).
وهذه تعودُ إلى أَصْلِ رَفْعِ الحَرَج، وإليهِ تَرْجِعُ مصالح (الحاجِيَّات)، ويَنْدَرِجُ تَحْتَهُ الرُّخَصُ الَّتِي شُرِعَتْ تَخفيفاً على العِبادِ.
وقَدْ سَبَقَ في (أقسام الحُكْمِ الوَضعي) بيانُ أَسْبابِ الرُّخَصِ
وبَعْضِ أَمْثِلَتِها.
- (إِذا ضاقَ الأَمْرُ اتَّسَعَ).
والمعنى: إذا ظَهَرَتْ فيه المشقَّةُ التي لا تحتمل إلا بالضَّرَرِ الرَّاجح
فإِنَّه يُرَخّصُ فيه ويُوَسَّعُ.
وهذه القاعِدَةُ من بابِ الَّتِي قَبْلَها.
- (إِذا اخْتَلَفَ عَلَيْكَ أَمْرانِ فَإِنَّ أَيْسَرَهُما أَقْرَبُ إِلى الحَقِّ).
المقصود بذلكَ ما وَقَعَ فِيهِ خَفَاءُ الحُكْمِ شَرْعاً فِي الْأَمْرَيْنِ، والقاعِدَةُ جَاءَتْ على أَعْتِبارِ أَنَّ الأَصْلَ فِي الشَّرائِعِ السُّهولَةُ واليُسْرُ
وَرَفْعُ الضّيقِ والعَنَتِ.
-٣٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
ولَقَدْ صَحَ عن عائِشَةَ رضيَ اللَّهُ عنها قالَتْ : ما خُيْرَ رَسُولُ اللَّهِ بَيْنَ أَمْرَيْنِ إِلَّا أَخَذَ أَيْسَرَهُما مَا لَمْ يَكُن إِثْمَا، فَإِنْ كَانَ إِثْمَا كَانَ أَبْعَدَ النَّاسِ منه (متفق عليه).
فإِذا كانَ الأَمْرانِ لَيْسَ فِيهِما حُكْمٌ فِي الشَّرْعِ وتَرَدَّدَ فِيهِما نَظَرُ الفَقيه الْحَقَها بالأصْلِ، وهوَ عَدَمُ الإثْمِ، ثُمَّ يُرَجُحِ الأَخَذَ بِأَيْسَرِهِمَا بِناءً على الأصل في قواعِدِ الشَّرْعِ، وَهَدْيِ النَّبِيِّ .
ولَيْسَ هذا فيما يَقْوَى فيهِ جانِبُ الشُّبْهَةِ، فَإِنَّ مَا كَانَ كَذَلكَ فَطَرِيقُ الفقيهِ فِيهِ الإمساك عنْ إبْداءِ الرَّأْي، إِذْ لَا يَصِحُ أَن يُفتى بِمُقْتَضَى الشُّبْهَةِ لأَنَّهَا لَيْسَتْ حُكْماً، وأمَّا فِي نَفْسِهِ فَيَتْرُكُ الشُّبُهَاتِ وَرَعاً ما وَجَدَ
إلى ذلك سبيلاً.
• منافاة البدعة لمقاصد التشريع :
استيعاب الشَّرِيعَةِ للأحكام، وتجيءُ جميعِ تِلْكَ الأحْكامِ على العَدْلِ والحَقِّ، مَعَ قَصْدِ النَّيسِيرِ ورَفْعِ الحَرَج، يُنافِي الزِّيَادَةَ عَلَيْها والاستدراك.
وما يُسْتَفادُ من الأحكام للمستَجِدَّاتِ بطَريقِ القِياسِ الصَّحِيحِ أَوِ المصالحِ المُرْسَلَةِ أوِ الاسْتِصْحابِ راجع إلى تِلْكَ الأحْكامِ، وهو منها ليسَ بِخارج عنها، ومُتَناسِبٌ معَ مقاصدِ هذه الشَّرِيعَةِ لتحقيقِ
٣٤٣ -
1
PAGE_SEPARATOR
مصْلَحَةِ المكلف ورفع الحرج عنه.
سابق.
وهذا بِخِلافِ البِدْعَةِ، فإنَّها: إحْدَاثُ اعْتِقادِ أَوْ حُكْمِ لَيْسَ لَهُ مِثَالٌ
وإِنْ قارَنْتَ هذا بأدلَّةِ الأحْكامِ الاجْتِهادِيَّةِ، وَجَدْتَهَا تُفَارِقُهُ: فالقِياسُ: إنَّما هُوَ قِياسُ على النّصّ، فهُوَ عَلى مِثالٍ سَابِقِ، ثُمَّ إِنَّه يَمْتَنِعُ تصوُّرُهُ في العَقائِدِ والعِباداتِ المَحْضَة، لعَدَمِ إدْراكِ عِلَلِها، وعُمْدَةُ القِياسِ عَلَى عِلَلِ الأَحْكامِ.
والمصْلَحَةُ المُرْسَلَةُ : إِنَّما هي أغتبارٌ لَقَاصِدِ الشَّرْعِ فِي حِفْظِ الضَّروراتِ ورَفعِ الحَرَج، فهي صورة من القياس على مثال سابق، وهِيَ غيرُ وَارِدَةٍ إِلَّا في أمْرٍ فِيهِ عَجَالٌ للنَّظَرِ، ولا يُمْكِنُ ذَلكَ إِلَّا بِإِدْراكِ المعاني والعِلَلِ والمُناسَباتِ، وهذا ممتنع في عَقيدَةٍ أَوْ عِبادَةٍ مَحْضَةٍ، فالعَقيدَة خَبَرُ الله تعالى أو رَسولِهِ الله عنه فيما لا يُحِيطُ بِهِ العِبادُ عِلْماً إلَّا عن طَريقِ الخَبَرِ ، وأَمَّا العِباداتُ المَحْضَةُ فَشَيْءٌ قُصِدَ بِهِ الابْتِلاءُ، واللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ رَاعِى بِرَحْمَتِهِ قُدْراتِ المُكلَّفينَ، وما جَعَلَ الصَّلاةَ من خَمسينَ في العَدَدِ في اليومِ واللَّيْلَةِ إلى خميس إِلَّا تَيسيراً على العِبادِ وتخفيفاً لذلك الابتلاء، وما جاءَت الرُّخَصُ فِي العِبادَاتِ إِلَّا لهذا المعنى، والمصالِحُ يُقْصَدُ بها نَفْعُ المكلَّفينَ بالتَّخْفِيفِ والتَّيسِيرِ ورَفْعِ الحَرَج، فكَيْفَ يصِحُ تصوُّرُ إِثْبَاتِ عِبادَةٍ زائدة لم يأتِ بها التَّسْرِيعُ أَنَّهَا
_TEE_
PAGE_SEPARATOR
تُحقِّقُ مَقْصَدَ الشَّرْعِ في نَفْعِ المكلَّفين، معَ أَنَّ الْأَصْلَ فِي زِيادَةِ التَّكليفِ
الحرج؟
والاسْتِصْحابُ: اسْتمْرارُ العَمَلِ بِالدَّلِيلِ الثَّابِتِ مِن الشَّرْعِ لَعَدَمِ
ورودِ ما يُغيّره، فالحكم فيه في الحقيقةِ حُكْمُ النَّص.
وسائِرُ أدلَّةِ إِثْبَاتِ الأحْكامِ إِنَّمَا هِيَ النُّصوص من الكِتابِ والسُّنَّةِ.
فأين موقع البِدْعَةِ مِنها إِذاً لاثْبَاتِ عَقيدَةٍ أَوْ حُكْم؟ ولهذا حَكَمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بإبطالِ جَميعِ البِدَعِ، وَيَنْبَغِي أَن لا يُفَرَّقَ بَعْدَ
ذلكَ بينَ بِدْعَةٍ وبِدْعَةٍ، فَإِنَّ صاحِبَ الشَّرِيعَةِ لَمْ يَسْتَثْنِ مِنها شَيئاً. وفي ذلكَ قوله : «مَنْ أَحْدَثَ فِي أَمْرِنَا هَذَا مَا لَيْسَ مِنْهُ فَهُوَ رَدُّ» (متفق عليه من حديث عائِشَةَ) وفي رواية: «مَنْ عَمِلَ عَمَلاً لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدُّ» (أخرجه مسلم).
وقَوْلُهُ صلى الله عليه وسلم فِي خُطْبَتِهِ: «أَمَّا بَعْدُ، فَإِنَّ خَيْرَ الحديثِ كِتابُ اللَّهِ، وخَيْرَ الهَدْيِ هَدْيُ مُحَمَّدٍ، وَشَرَّ الأَمُورِ مُحْدَثاتُها، وكُلَّ بِدْعَةٍ ضَلالَةٍ (أخرجه مسلم عن جابِرِ بنِ عَبْدِ اللَّهِ).
وإنَّما يَقَعُ الغَلَط في تصورِ البِدَعِ ومعناها، وما يدْخُلُ فيهـا ومـا يخْرُجُ منها بِسَبَبِ تعريفاتٍ ضَعِيفَةٍ لَيْسَتْ مُوافِقَةٌ في الحَقيقَةِ المُرادِ الشارع بها، فهذا يقولُ: البِدَعُ أقسام منها المقبول ومنها المردود، ومنها الحَسَنُ وَمِنْهَا القَبيحُ، ومِنْهُمْ مَن قَسَّمَهَا خَمْسَةَ أَقْسامٍ على الأَحْكامِ
.
- ٣٤٥ -
1
1
PAGE_SEPARATOR
!
i
}
}
1
I
التكليفية الخَمْسَةِ، فقالَ : البِدَعُ: واجِبُ ، ومَندوبٌ ، ومُحرَّم، ومَكْروه، ومُباح، ومِنْهُمْ مَن قالَ: هي حقيقيَّةٌ وإضافيَّةٌ، إلى غير ذلكَ.
ورُبَّما شَوَّشَ فِي إدْراكِ معنى البِدْعَةِ : التَّوسُّعُ فِي الْحَاقِ صُوَرٍ كَثِيرةٍ بالبِدَعِ، وكثير منها من قبيل المصالحِ المُرْسَلَةِ كَصَّلاةِ التَّراويح على إمام واحِدٍ بعدَ العِشاء، والأذانِ العُثماني، وجَمْعِ المُصْحَفِ، وتَقْنين العُلومِ، أَوْ مِمَّا يَلْحَقُ بدَليل الاسْتِصْحاب كقاعدة (الأصل في الأشياء الإباحَة كَصُوَرٍ كَثيرة من العُرْفِ مَثْلِ الزِّيَادَةِ فِي التَّحِيَّةِ على لَفْظِ السَّلامِ، والتَّهْنِئَةِ بالعِيدِ، ومنها ما يوجَدُ على خِلافٍ صُورَةٍ لَمْ تَكُن عليها العادَةُ النَّبوية، كالأذان بينَ يَدَي الإمام، والزيادة في المنبر على ثَلَاثِ دَرَجَاتٍ، ونَحْوِ ذَلكَ.
وهذه الصُّوَرُ في الحَقيقَةِ إلحاقها بالبِدَع خَطَأً، لأنها جميعاً تعود إلى أُصولٍ صَحيحةٍ في الشَّرْعِ، ولَيْسَ مِنْهَا مَا هُوَ مِن قَبيلِ الاعْتِقادِ أو
العِبادَةِ المَحْضَة.
ولا يَصِحُ التَّشْوِيشُ بِقَوْلِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي شَأْنِ صَلاةِ التراويح: «نِعْمَ البِدْعَةُ هذه»، فإِنَّه لا يُسْتَقْبَحُ لَفْظُ (البدعَةِ) لِذاتِهِ، وإنما العِبْرَةُ بِمَعْناهُ، والَّذي وَقَعَ من عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ جَميعُهُ لَهُ أَصْلُ في الشَّرْع، فإنَّ من تأمَّلَ القِصَّةَ الَّتي قال فيها عُمَرُ ذلكَ وَجَدَها بَيِّنَةٌ فِي أَنَّه أَرادَ تَقْدِيمَ صَلاةِ التَّراويحِ بَعْدَ صَلَاةِ العِشَاءِ، فَهَذَا لَمْ يَفْعَلْهُ رَسُولُ
-٣٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
.
الله بالنَّاسِ في عَهْدِهِ ، إِنَّما خَرَجَ فَصَلَّى بِهِمْ بَعْضَ اللَّيالي من آخِرِ اللَّيْلِ، وهذا الَّذي أَحْدَثَهُ عُمَرُ رَضي اللَّهُ عنهُ لَهُ أَصْلُ فِي الشَّرْعِ وإِن لَم تكُنْ صورَتُهُ موجودَةٌ على عَهْدِ التَّشريع، وهُوَ كَوْنُ جَميعِ اللَّيْلِ وَقْتاً للصَّلاةِ فيه، من بَعْدِ العِشَاءِ إِلى الفَجْرِ، فَكانَتِ المُصْلَحَةُ المُقْتَضِيَةُ نَفْعَ النَّاسِ أَن يَجْعَلَها لَهُمْ من أوقاتِ اللَّيْلِ بَعْدَ العِشَاءِ، لأَنَّهُ أَيْسَرُ عليهِمْ وإِنْ كانَ فِعْلُها من آخِرِ اللَّيْلِ أَفْضَلَ، ولهذا قالَ مُنَبِّها على هذا المعنى: نعْمَ البِدْعَةُ هذه، والتّي يَنامُونَ عنها أَفْضَلُ مَن الَّتِي يَقومونَ» يُريدُ
آخِرَ اللَّيْلِ، وكانَ النَّاسُ يقومونَ أَوَّلَهُ (أخرجه البخاريُّ). فتَسْمِيَةُ عُمَرَ لهذا الفِعْلِ (بِدْعَة) تحصورٌ بتقديمِ الصَّلَاةِ أَوَّلَ اللَّيْلِ،
وحيثُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لم يَفْعَلْهُ كذلك فهُوَ مُحْدَثٌ من هذا الوَجْهِ، فهذا التَّقديمُ ليسَ له مِثال سابِقٌ على صِفَتِهِ مِن الفِعْلِ النَّبوِيِّ، لكنْ لَهُ مِثالٌ سابِقٌ مِنْ جِهَةِ صِحَتِهِ في هَذا الوَقْتِ من حَيْثُ الجُمْلَةُ، وهذه الصُّورَةُ لا يصْلُحُ أن تُلْحَقِّ بالبِدَعِ الشَّرعيّة، كما تقدَّمَ فِي اسْتِثْناء ما يُسْتَفادُ من أحكام الحوادِث بالقياس أو المصالح المُرسَلَةِ أَوِ الاسْتِصْحابِ؛ لأنَّها راجِعَةٌ إلى الدليل من الكِتابِ والسُّنَّةِ، ولا تبقى عِبْرَةٌ مؤثرةٌ في
الأَلْفاظِ إِذا ظَهَرَتْ دلالاتها .
والَّذِي يَنْبَغِي مُطلَقاً أن لا يُسْتَعْمَلَ لَفْظُ يَقَعُ فيه الإيهامُ واللَّبْسُ من غيرِ تَحْدِيدِ المُرادِ بِهِ، ولَيْسَ قَوْمُنا كأَصْحَابِ عُمَرَ رضي اللَّه عنهُ فِي إدراك مُرادِه، فما حَلُوا قَوْلَهُ على مخالفة العموم لِقَوْلِهِ : وكُلْ بِدْعَةٍ
٣٤٧ -
1
1
1
1
1
PAGE_SEPARATOR
[
ضَلالَةٌ»، بل كانُوا يُدْرِكونَ أن لا مُشاحَةَ فِي الأَلْفاظِ إذا احْتَمَلَتِ المعانيَ الصَّحيحَة، فأَدْرَكُوا أَنَّ مُرادَ عُمَرَ بـ ( البِدْعَة) غيرُ مُرادِ النَّبِيِّ بها، وحيثُ اخْتَلَفَ المقصود فلا يُعْتَرَضُ على عُموم الحديث بالتخصيص، فيُقالُ : جَرى ذلكَ تجرى الغالِبِ في البِدَعِ، أو يُصادَمُ الحديث بالقَولِ : البِدْعَةُ منها ما هُوَ حَسَنٌ وما هُوَ قَبيح، وإِنَّما يُفْهَمُ كَلامُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم على الوَجْهِ اللَّائِقِ بِهِ، وتَعْرِيفُهُ للأشْياءِ هُوَ الْمُقَدَّمُ على
تَعْرِيفِ مَن سواه.
وحاصِلُ القَوْل:
أنَّ البِدَعَ ما لا وَجْهَ لَهُ فِي القِياسِ، أو لا يَنْدَرِجُ تَحْتَ أَصْلِ عام من أُصولِ التَّشريع، أو يَقَعُ به من زِيادَةِ التَّكليف ما لَيْسَ مُراداً للشَّرْعِ لقَصْدِهِ التَّخفيف على المكلَّفينَ، وليسَتْ تَخْتَصُّ بِكَوْنِها مِمَّا وَرَدَ بِهِ دَليلُ
الشرع.
وأمثلَتُها في العقائدِ الكَلامُ في صِفاتِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ بِالتَّأْوِيلِ والتَّعْطِيلِ والتَّشْبِيهِ، وحَمْلُ نُصوصِ الوَعْدِ والوَعِيدِ واليَوْمِ الآخِرِ والجنَّةِ والنَّارِ على غيرِ الحَقيقَةِ، والقَوْلُ فِي التَّوراةِ والإِنْجِيلِ والقُرآنِ أنها ليسَتْ كَلامَ اللَّهِ والطَّعْنُ على أَصحابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بسَب أو تفسيق أو تكفير ، واعْتِقادُ تَخليد أصحاب الكبائر من الموحدين في النَّارِ، وَنَفْي عِلْمِ اللَّهِ السَّابِقِ للموجوداتِ، وغَيْرُ ذَلكَ.
-٣٤٨ -
PAGE_SEPARATOR
وامثلتها في العبادات: تخصيص لَيْلَةٍ من الليالي بالقِيامِ أو يوْمٍ بالصِّيامِ على اعْتِقادِ فَضيلَةٍ خاصَّةٍ لِتِلْكَ اللَّيْلَةِ أَوْ ذَلكَ اليَوْمِ، وَالرَّهْبَنَةُ والانْقِطَاعُ  ِللتَّعبُّدِ معَ الإعْراضِ عَنِ الجهاد والأمر بالمعروف والنهي عنِ المُنكَرِ وَكَسْبِ الرِّزْقِ، والاجْتِماعُ لِذِكْرِ اللَّهِ مقروناً بالرَّقْصِ والمعازِفِ كَضَرْبِ الدُّفوفِ ، وعَمَلُ المواسمِ بَعْدَ موتِ المَيِّتِ كأسبوعيَّة وأَرْبَعينيَّة وسَنوِيَّة، وغيرُ ذلكَ.
-٣٤٩ -
1
!
PAGE_SEPARATOR
حقيقته
٣- تعارض الأدلة
يُرادُ بالتَّعارُضِ : التَّناقُضُ والاخْتِلافُ بينَ الدَّليلينِ الثَّابِتَيْنِ. وهذا المعنى لا وُجودَ لَهُ حَقيقَةٌ في الأدلَّةِ الشَّرْعِيَّةِ، لأنَّ اللَّهَ تعالى نَصَبَها عَلاماتٍ يَهْتَدي بِها المكلفونَ في الطَّريقِ إليه، والتّعارُّضُ مُناقِضُ لهذه الحقيقَةِ، وَقَدْ نَفَى اللَّه عَزَّ وَجَلَّ ذلكَ عن كَلامِهِ، فَقَالَ: أفَلا يَتَدَبَّرُونَ القرآنَ؟ وَلَوْ كانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اختلافاً كَثيراً ﴾ [النساء : ۸۲] فَسَلِمَ من الاخْتِلافِ وعُصِمَ من الباطِلِ كَما قالَ: ﴿وَإِنَّهُ لَكِتابٌ عَزِيزٌ * لا يَأْتِيهِ البَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ، تَنْزِيلٌ من حَكِيمٍ حَمِيدِ ) [فُصِّلَت : ٤١ - ٤٢] ، وَكَلامُ نَبِيِّهِ صلى الله عليه وسلم سالم من التَّعارُضِ كَسَلامَةِ القرآنِ، فَكُلُهُ وَحي الله تعالى وَتَشْرِيعُهُ، كَما قالَ سُبْحَانَهُ: ﴿وَما يَنْطِقُ عَنِ الهَوَى * إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى [النجم: ٣ - ٤] .
وإنَّما يوجَدُ التَّعارُضُ فِي نَظَرِ المُجْتَهِدِ لانتفاء العِصْمَةِ، ووُرودِ الخَطَا والقُصورِ في الفَهْمِ، وخَفاءِ الأدلَّةِ ووُجوهها عليهِ، مِمَّا هُوَ طَبْعُ البَشَرِ إِلَّا المعصوم .
فلما كانَ يمتَنِعُ التَّعارُضُ حَقيقة في أدلَّةِ الشَّرْعِ فَعَلى المجتهد إذا
- ٣٥٠ -
PAGE_SEPARATOR
ظَنَّ ذلكَ بينَ دَليلَيْنِ أن يَسْلُكَ باذلاً وُسْعَهُ ما يوصِلُهُ إلى الحَقيقَةِ المرادَةِ للشَّرْع، معَ اسْتِحْصار أنَّ النَّعارُضَ فِي ذِهْنِهِ وَظَنُّه لا في الأدلة
لقُصُورِهِ وكَمالها.
ترتيب مسالك النظر :
المنطقيَّةُ المتناسِقَةُ معَ هذه المقدِّمَةِ تتمثلُ في التَّرْتِيبِ التَّالي :
١ - إعمال الدليلين بأي طريق ممكن.
۲ - فإنْ تَعَذَّرَ فَالبَحْثُ فِي إِمْكَانِ النَّسْخِ.
- فَإِنْ تَعذَّرَ فَالتَّرْجِيحُ بالقَرائِن.
وإليك بيانَ تِلْكَ المسالك، معَ التَّفصيل لها بما يُناسِبُها .
*
-Pol-
PAGE_SEPARATOR
١- إعمال الدليلين
المقصود به:
أن يَبْزُلَ المُجْتَهِدُ وُسْعَهُ للجَمْعِ والتَّوْفِيقِ بَينَ الدَّليلَيْنِ المُتعارِضَيْنِ، جَرْياً معَ الأَصْلِ فِي نَفي التَّعارُضِ الطَّارِيءِ وتَحْقِيقِ مَقْصودِ الشَّارِعِ
بخطابه.
وفي (قواعد الاستنباط) ما يُساعِدُ المجتَهِدَ لتَحْقِيقِ ذَلكَ، وَأَهَم
ذلك ثلاث قواعد :
الأولى: بناء العام على الخاص.
فيُنْظَرُ إنْ كانَ أَحَدُ النَّصَّيْنِ عاما، وكانَ الآخَرُ خَاصَّا، فيُخْرَجُ
ذلكَ الخاص من العُموم بهذه القاعِدَة.
والثانيةُ: حَمْلُ المُطْلَقِ على المقيَّد.
وذلكَ أيْضاً بالنَّظَرِ إلى ما بينَ الدَّليلَيْنِ من الإطلاقِ والتَّقْيِيدِ، فَإِنْ وُجِدَ حُمِلَ المُطْلَقُ على المقيَّد، وسَبَقَ من أَمْثِلَتِها والَّتي قَبْلَها ما فيه
-٣٥٢ -
PAGE_SEPARATOR
كفايةٌ في مبحثي (المطلق والمقيد، والعام).
والثَّالِثَةُ : تأْوِيلُ أَحَدِ الدَّليلَيْنِ عَلى مَعنى مُناسِبٍ مِنْ غيرِ تَكلُّف،
كتَعْليقِهِ بَظَرْفٍ أَوْ صِفَةٍ.
مِثالُهُ: ما وَرَدَ فِي كِتابِ اللهِ تعالى من آياتِ الأمْرِ بالإعراض عنِ المشركينَ، وما جاءَ بَعْدَ ذلكَ منَ الأمْرِ بِقِتالِهِمْ، فَظَاهِرُ الصُّورَتَيْنِ التَّعارُضُ، وَلِذا صارَتْ طَائِفَةٌ إلى ادعاءِ النَّسْخِ لآياتِ الإِعْراضِ بِآيَةٍ القِتالِ الَّتي أَصْطَلَحُوا عليها بـ آيَةِ السَّيْفِ)، وهي قوله تعالى: ﴿فَإِذا انْسَلَخَ الأَشْهُرُ الحُرُمُ فَاقْتُلُوا المُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ ) الآيةَ [التوبة: ٥] ، فَدَعْوَى النَّسْخِ بهذه الآيَةِ دَعْوَى ضَعِيفَةٌ مَرْدودَةٌ، وَإِنَّما هذه مَرْحَلَةٌ غيرُ الأولى، فإذا اقتضى الطَّرْفُ حُكْمَ الإعْرَاضِ فَهُوَ باقٍ محكم، وإذا اقْتَضَى السَّيْفَ فَهُوَ باقٍ مُحكَمْ.
و حَديثُ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ قالَ: قالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «خَيْرُ أُمَّتِي القَرْنُ الَّذِينَ يُعِثْتُ فيهِمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ أَذَكَرَ الثَّالِثَ أَمْ لا ، قالَ: «ثُمَّ يَخْلُفُ قَوْمٌ يُحِبُّونَ السَّمانَةَ، يَشْهَدُونَ قَبْلَ أَن يُسْتَشْهَدُوا» (أخرجه مسلمٌ)، معَ حَدِيثِ زَيْدِ بنِ خَالِدٍ الجُهَنِي، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «أَلَا أُخْبِرُكُمْ بِخَيْرِ الشُّهَدَاءِ؟ الَّذِي يَأْتِي بِشَهادَتِهِ قَبْلَ أن يُسْأَلها» (أخرجه مسلم)، فالأوَّلُ ذَمَّ مَن يَشْهَدُ قَبْلَ أَنْ يُسْأَلَ
- ٣٥٣۔
PAGE_SEPARATOR
الشَّهادَة بِما يَنْفِي عَنْهُ الخيريَّةَ، والثَّانِي يُثْبِتُ لَن فَعَلَ ذلكَ الخيريَّةَ، وهذا تَعارُضُ ظَاهِرٌ ، لكنَّ الفَقية لا يَعْدَمُ جَواباً يُعْمِلُ بِهِ الخَبَرِينِ الصَّحِيحَيْنِ، فتأَوَّلَ أَهْلُ العِلْمِ حَدِيثَ زَيْدٍ على واحِدٍ مِن مَعْنَيَيْنِ : أَن يكونَ من الشَّهَادَةِ لِصاحِبِ حَقٌّ لا يَعْلَمُ أَنَّكَ شَاهِدٌ لِيَأْتِيَكَ فيَسْأَلَكَ، فتَشْهَدُ لَهُ قَبْلَ أَن تُسْأَلَ الشَّهادَةَ لتَنْصُرَهُ في حَقِّهِ، أو يكونَ في حُقوقِ
اللَّهِ تعالى الَّتي يُرْجَى فِيهَا التَّوابُ عِنْدَه، لا للآدَمَيِّينَ.
وما كان من هذا النَّمَطِ من الأدلَّةِ فَإِنَّ العَمَلَ بِكلا الدَّليلَيْنِ حاصل فيه، ولَوْ مِن وَجْهِ، وهذا واجِب مَا وَجَدَ إِليهِ الفَقِيهُ سَبيلاً.
- ٣٥٤ -
PAGE_SEPARATOR
تعريف النسخ:
٢ - الناسخ والمنسوخ
لُغَةٌ: الرَّفْعُ والإزالة، ومنهُ يُقالُ: (نَسَخَتِ الشَّمْسُ الظُّلَّ ) أزالَتْهُ،
و (نَسَخَ الكِتابَ) رَفَعَ مِنْهُ إِلَى غَيْرِهِ.
وأَصْطِلاحاً: رَفْعُ حُكْمِ شَرْعِيَّ عَمَلِيَّ جُزئي ثَبَتَ بِالنَّصُ بِحُكْمِ شَرْعِي عَمَلِيَّ جُزْئِي ثَبَتَ بالنَّصَّ وَرَدَ على خِلافِهِ مُتَأخُرٍ عَنهُ فِي وَقْتِ
تَشْرِيعِهِ، لَيْسَ مُتَّصِلاً بهِ.
فالرَّفْعُ هو (النَّسْجُ)، والحُكْمُ الشَّرْعي المرفوع هو (المنسوخ)
والحكمُ الشَّرعِيُّ المتأخّرُ هُوَ النَّاسِحُ).
ثبوت النسخ في الكتاب والسنة:
النسخ واقع في نُصوصِ الوَحْيِ بدلالةِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، فَمَنْ ذلكَ قوْلُهُ تعالى: ﴿ما نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنْسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا، أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ؟ ) [البقرة: ١٠٦]، وقوله: ﴿وَإِذا بَدَّلْنَا آيَةٌ مَكانَ آيَةٍ واللَّهُ أَعْلَمُ بِما يُنَزِّلُ قَالُوا إِنَّمَا أَنْتَ مُفْتَرِ، بَلْ أَكْثَرُهُمْ لا يَعْلَمونَ * قُلْ نَزَّلَهُ رُوحُ القُدُسِ مِن رَبِّكَ بِالْحَقِّ لِيُثَبِّتَ الَّذِينَ آمَنُوا وَهُدًى وبُشْرَى لِلْمُسْلِمِينَ ﴾ [النَّحل : ۱۰۱ - ۱۰۲]، وقولُهُ: يَمْحُو اللَّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ، وعِنْدهُ أُمُّ الكِتابِ ﴾ [الرعد: ٣٩]، وقوْلُهُ: ﴿وَإِذا
_Too_
1
PAGE_SEPARATOR
تلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ قال الذينَ لا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا أَنْتِ بِقُرْآنٍ غَيْرِ هذا أَوْ بَدِّلْهُ، قُلْ ما يَكُونُ لِي أَن أُبَدِّلَهُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِي، إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا
يُوحَى إِلَيَّ) [يونس: ١٥].
والأمْيْلَةُ الآتِيَةُ قَريباً من الكِتابِ والسُّنَّةِ على النَّسْخِ قاطِعَةٌ بِصِحَّةِ وقوع ذلكَ فيهما، وتَواتَرَ عن أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ذِكْرُ النَّسْحَ، وَذَهَبَ إلى القَوْلِ بِهِ عَامَّةُ أَتَمَّةِ الإِسْلامِ من السَّلَفِ والخَلَفِ إِلَّا شِرْذِمَةٌ
عُرِفَتْ بالبِدْعَةِ.
• حكمة النسخ:
النَّسْخُ جارٍ على مَقاصِدِ الشَّرْعِ فِي تَحقيقِ مَصْلَحَةِ المُكَلَّفِ، فَقَدْ يَنْزِلُ الحُكْمُ فِي أَمْرِ شَدِيدٍ يَشُقُّ على المؤمِنِينَ يُرَادُ بِهِ اخْتِبارُهُمْ و أمْتِحَانُ صِدْقِ إيمانِهِمْ، كَما في نُزولِ قوله تعالى: ﴿وَإِنْ تُبْدُوا ما في أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّهُ، فَيَغْفِرُ لَمَن يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَن يَشَاءُ [البقرة: ٢٨٤] ، حتَّى إذا ظَهَرَ التّسليم والانْقِيادُ أَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ تَصْدِيقَ ما فِي قُلُوبِهِمْ: آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيهِ مِن رَبِّهِ وَالمُؤْمِنونَ، كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِن رُسُلِهِ، وَقالُوا سَمِعْنا وَأَطَعْنا ، غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ المصير ﴾ [البقرة: ٢٨٥] ونَزَلَتِ الآيَةُ بعْـدَها بالتَّخْفِيفِ، وتارةً يُرادُ بِهِ التَّدرُّجُ في التَّشْرِيعِ لحداثَةِ النَّاسِ بالجاهِليَّةِ، فيُراعِي الشَّارِعُ اسْتِعْدادَهُمْ لذلك، كالتَّدرج
-٣٥٦-
PAGE_SEPARATOR
في الصَّلاةِ في قلة الركعات والأوقات، إلى خميس في اليوم والليلة بأوقاتها المعلومة، والتدرج في الصيامِ بِفَرْضِ صَوْمِ يومٍ واحدٍ أولاً هو
يوم عاشوراء، ثُمَّ نُسِخَ بِصَوْمِ شَهْرٍ كَامِلٍ هُوَ رَمَضَانَ، وَهَكَذَا. وهذا كَما قالَ عَزَّ وَجَلَّ: لِيُثَبِّتَ الَّذِينَ آمَنُوا وَهُدًى وَبُشْرَى للْمُسْلِمِينَ ﴾ [النحل: ١٠٢].
وحقيقة النسخ تغيير للأحكام بتغير الأحوالِ والظروف، يمن يَعْلَمُ مَصالِحَ خَلْقِهِ تَبَارَكَ وتَعالى، ولما امْتَنَعَ أن يكون للعلماء من الإحاطة بالمصالِحِ والمَفَاسِدِ في أحوالِ البَشَرِ كإحاطَةِ عِلْمِ اللَّهِ تعالى، أمْتَنَعَ القَوْلُ بالنَّسْخِ بالاجْتِهادِ، لِمَا يَقَعُ بِهِ مِن إِبْطَالِ أَحكامِ الشَّرْعِ المتيقنَةِ بالظَّنَّ، لكن للعُلماء الاهْتِداء بمبدَا النَّسْخِ فِي مُراعاةِ الظُّروفِ والمناسبات فيما تجالُهُ الاجْتِهادُ من الأحكام، فيُفْتِي أحدُهُمْ في المسألة في ظرف يكونُ على خِلافِهِ فِي ظَرْفٍ آخَرَ .
• شروط النسخ:
أَفادَ تعريفُ النَّسْخِ المتقدِّمُ الشُّروط الَّتِي لا بُدَّ من توفُّرِها للقَوْلِ
به، وهي:
۱ - أَن يَكُونَ الْحُكْمَانِ شَرْعِيَّيْنِ.
۲ ـ أن يَكُونَا عَمَلِيَّيْنِ.
٣ ـ أن يَكُونَا جُزئيَّيْنِ.
_rov_
PAGE_SEPARATOR
٤ - أن يكونا ثابتين بالنص. ه ـ أن يَكُونَا مُتَناقِضَيْنِ في المعنى.
٦ - أن يَكُونَا مُنْفَصِلَيْنِ.
۷ ـ أن يَكُونَ النَّاسِخُ مُتأخُراً عن المنسوخ في تَشْرِيعِهِ. فإذا اجتمعت هذه الشروط في حُكْمَيْنِ صَحَ القَوْلُ بالنِّسْخ. وفي هذه الشروط مَنْعُ وقوع النسخ في أشياء، هي:
۱ - التَّوحيدُ والصفات وسائِرُ العَقائدِ لا متناع التَّناقُضِ فيها، ولَيْسَتْ أحكاماً عَمَلِيَّةٌ .
۲ - الأخبارُ الَّتي لم يُقصد بها الطَّلَبُ، كالإخبار عنِ الأُمَمِ الماضية، والإخبار عَمَّا سَيَكُونُ كَأَشْراطِ السَّاعَةِ، لأَنَّ خَبَرَ الصَّادِقِ يَسْتَحيلُ الرُّجوعُ عَنْهُ لِما يَقْتَضيهِ الرُّجوع من الإخبار على خِلافِ الواقِعِ فِي أَحَدِ الخَبَرَيْنِ، فَإِنَّ مَن قالَ: (جَاءَ زَيْدٌ) ثُمَّ قَالَ بَعْدَهُ: (لم يَأْتِ) فَأَحدُ خَبَرْيِهِ على خِلافِ الواقِعِ جَزْماً، بِكَذِبٍ أو وَهُم، وخَبَرُ اللَّهِ وَرَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم مُنَزَّه عن ذلكَ.
ولا يَنْقَضِي العَجَبُ مِنْ قَوْلِ بَعْضِ مَن يُنْسَبُ إلى السُّنَّة في مسألة امتناع النسخ في الأخبار: أن النسخ ممتنع في الأخبار إلَّا أخبار
الوعيد، فإنَّهُ يَجُوزُ فيها النَّسْخُ.
-٣٥٨ -
PAGE_SEPARATOR
وهذا القَوْلُ فَلْتَةٌ مِمَّنْ قالَهُ، فإنَّ خَبَرَ اللَّهِ تعالى وَرَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم فِي وَعْدِ أَوْ وَعِيدِ حَقٌّ كَما أُخْبِرْنَا بِهِ، وَهُوَ وَاقِعٌ كَمَا جَاءَ بِهِ الخَبَرُ، وَلَا يُسْتَشْكَلُ أنَّ الله تعالى قَدْ لا يُنْفِذُ الوعيد، لأنَّه أخْبَرَنَا أَنَّ وَعِيدَهُ بِمَسْتَتِهِ، فَإِنْ شاءَ عَذَّبَ وَإِنْ شاءَ رَحِمَ كما هوَ الشَّأْنُ فِي عُصاةِ الموحدينَ، وأَخْبَرنا أنَّ فَرِيقاً مِّمَّن وَجَبَ عليهِمُ الوَعِيدُ لا أَنْفِكَاكَ لَّهُمْ عَنْهُ بِحالٍ كالكُفَّارِ في نَارِ جَهَنَّمَ، فأي نَسْحَ سَيَقَعُ في الوَعِيدِ، وَهُوَ إِمَّا منجر وَإِمَّا مُعَلَّقٌ بنَفْسِ دلالةِ الخَبَرِ؟
٣ ـ نُصوص الأخْلاقِ والفَضائِلِ، فَإِنَّها لا يُتصوَّرُ فِي مِثْلِها التَّبْدِيلُ، فالفَضيلَةُ لا يُقابلها إلَّا الرَّذيلة، والصَّلَةُ تُقابِلُها القَطِيعَةُ، والإحسانُ تُقابِلُهُ الإساءَة، والكَرَمُ يُقابِلُهُ البُخْلُ، وهكذا، ومِنْ شَرْطِ النَّاسِخِ التَّقابُلُ بينَ النَّاسِخ والمنسوخ، فإِمَّا هَذا أَوْ ذَاكَ، لا يَجْتَمِعانِ في
التكليف.
٤ - القَواعِدُ الكُليّةُ ومَقاصِدُ التَّشْرِيعِ، لأنَّها كُلِّيَّات، ولَمْ يَقَعُ في جَميعِ ما يُذْكَرُ مِمَّا وَقَعَ فيه النَّسْخُ من نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ نَسْخُ لِقاعِدَةٍ كُلَّيَّةٍ، إِنَّما جميعُها وارِد في جُزئيَّاتِ الأحْكامِ رِعاية للمقاصدِ الكلية كما سبقت الإشارة إليه في (حِكْمَةِ النَّسْخ).
ه - أَحْكامُ جُزئيَّةٌ اقْتَرَنَ تَشْرِيعُها بما دَلَّ على تأبيدِها ، كقَوْلِهِ تَعَالَى في حَدِيثِ فَرْضِ الصَّلَواتِ لَيْلَةَ المِعْراجِ: «هِيَ خَمْسٌ وَهِيَ خَمْسُونَ، لا
-٣٥٩ -
1
PAGE_SEPARATOR
يُبَدَّلُ القَوْلُ لَدَيَّ » متفق عليه ، وقَوْلِهِ صلى الله عليه وسلم: «لا تَنْقَطِعُ الهِجْرَةُ حَتَّى تَنْقَطِعَ التَّوْبَةُ، وَلا تَنْقَطِعُ التَّوْبَةُ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ من مَغْرِبِها ( حديثٌ حَسَنُ أخرجه أبو داود وغيرُه عن مُعاوِيَة). كما دلت الشروط المذكورة على منع وقوع النسخ باشياء، هي: ۱ - قَوْلُ الصَّحابي: (هذا النَّصُّ مَنْسوخ) حَتَّىٰ يَذْكُرَ النَّاسِخَ ويُفَسِّرَ ذَلكَ بِما يَنْطَبِقُ ومَعْنَى النَّسْخِ، وذلكَ لَجَوازِ أَن يَعْنِي بِالنَّسْخِ التَّخْصِيصَ، أَوْ ظَنَّهُ كذلك بأجْتِهادِهِ، فيكون من قبيل مذاهب الصَّحابَةِ، وَهِيَ وَارِدَةٌ بَعْدَ النَّص.
والقوْلُ بِعَدَمِ قبولِ النَّسْخِ بهذا الطَّرِيقِ عَليهِ جُمْهُورُ العُلماء. ۲ - الإجماع المدعى في كثير من المسائل والذي سَبَقَ بيانه في (دليل الإجماع) بأَنَّهُ القَوْلُ الَّذي لا يُعْرَفُ لَهُ مُخَالِفٌ، فَإِنَّ هَذَا الإِجْمَاعَ لَيْسَ بحجة بنفسِهِ، ثُمَّ إنه جاء بعد النص، ومن لازم ثبوتِ النَّاسِخ والمنسوخ بالنص أن يكون القول بالنَّسْحَ قَدِ انْقَطَعَ بِمَوْتِ النَّبي صلى الله عليه وسلم
لانْقِطاع النصوص.
وفي هذا إبْطال لمذْهَبِ مَن قالَ بِنَسْخِ بَعْضِ النُّصوص بالإجماع،
كنَسْخِ قَتْلِ شارِبِ الخَمْرِ فِي الرَّابِعَةِ.
وزَعَمَ البَعْضُ: أنَّ الإجماع على تَرْكِ العَمَلِ بِالنَّص يدلُّ على وُجودِ
الناسخ لكنه لم يصلنا.
- ٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
I
وهذا خَطَةٌ جَسِيمٌ بُنِيَ على ظَنِّ وَوَهُم، ذلكَ أَنَّهُ تضمَّنَ الاعْتِــادَ
بضَياع شَيءٍ من الدِّينِ وحِفْظِ ما يُعارِضُهُ، وهذا ضَلالٌ وَجَهْلٌ من قائِلِهِ، فإنَّ اللَّهَ الَّذي أَكْمَلَ لَنَا الدِّينَ تَعَهَّدَ بِحِفْظِهِ، وَإِنْ كَانَ يَخْفى بَعْضُهُ على الأفرادِ فلا يجوز أن يخفى جميعُهُ على جَميعِ الأُمَّةِ، فَإِنَّ اتفاقها على تَضْيِيعِ نَصِّ من نُصوصِ الشَّرْعِ اتفاق منها على الضَّلالِ، فكَيْفَ يَصِحُ هذا وهِيَ مَعْصومَةٌ منه، وما هذا القوْلُ في الحَقيقَةِ إِلَّا دَليلٌ على فَسادِ هذه الدعاوى في الإجماع الموهوم.
٣ - القِياسُ، لأنَّ مِن شَرْطِ صِحَتِهِ البِناء على النَّصِ، فَإِذا ناقَضَ
نَصَّا آخَرَ فَأَحْتِمالُ النَّسْخِ وارِدُ بينَ النَّيِّ الَّذِي اسْتُفيد منهُ حُكْمُ القياس، والنص المعارِضِ له، لا بينَ نَصِّ وَقِياسِ، على أنَّ القِياسَ لا
يَصِحُ وُرودُهُ بخِلافِ النَص.
كَما دَلَّ التَّعريفُ المتقدِّمُ على :
أنَّ ما ثَبَتَ بَدَليل (اسْتِصْحابِ الإباحَةِ الأصليَّةِ)، ثُمَّ جَاءَ نَضٌ نَقَلَ عن تِلْكَ الإباحة، فليس هذا من قَبيلِ النَّسْخِ، لأنَّ الإباحَةَ لَمْ تُبْنَ على دليل بخصوص تِلْكَ الجزئية، إنَّها ألحقتْ بدَليلٍ عام وقاعِدَةٍ كُلية تَرْجِعُ إِلى عَدَمِ النَّصِ، فَلَيْسَتْ حُكْماً شَرْعِيَّا فَرْعِيَّا ثَبَتَ بِالنَّص ) .
أنواع ما يقع به النسخ:
لما كانَ أَمْرُ (النسخ) قدْ فُرغَ مِنهُ لارتباطِهِ بتُزُولِ الوَحْيِ، ثَبَتَ
-٣٦١۔
PAGE_SEPARATOR
1
}
باسْتِقْراءِ صُوَرِ النَّسْخِ أَنَّهُ واقِعُ بِأَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ:
الأَوَّلُ: نَسْخُ قُرآن بقُرآن، كنَسْحَ قوله تعالى: كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذا حَضَرَ أَحَدَكُمُ المَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْراً الوَصِيَّةُ لِلْوالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ بالمعروفِ، حَقًّا على المتقينَ ﴾ [البقرة: ١٨٠] بآيات المواريث من سورَةِ النِّساءِ، وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم قوْلُهُ: «إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَعْطَى كُلَّ ذِي حَقٌّ حَقَّهُ، فَلا وَصِيَّةَ لِوارِث» (أخرجه أصحاب السنن وغيرُهُمْ)، وَصَحَ القَوْلُ بنَسْخِها عنْ جَماهيرِ السَّلَفِ، كَأَبنِ عَبَّاس وغيرِه، وإِنْ
كانُوا قَدِ اخْتَلَفُوا فِي النَّاسِخِ : هَلْ هُوَ آيَاتُ الموارِيثِ أَمِ الحَديثُ؟ والثَّانِي: نَسْخُ سُنَّةٍ بِسُنَّةٍ، حَقِصَّةِ التَّطبِيقِ فِي الرُّكوعِ، فَعَن عَلْقَمَةَ بنِ قيس والأَسْوَدِ بنِ يَزِيدَ : أَنَّهُما دَخَلا عَلَى عَبْدِ اللَّهِ (هُوَ أَبْنُ مَسعودٍ)، فقَالَ : أَصَلَّى مَنْ خَلْفَكُمْ؟ قالا : نَعَمْ، فَقَامَ بَيْنَهُما، وَجَعَلَ أَحَدَهُما عن يَمينِهِ والآخَرَ عن شِمالِهِ، ثُمَّ رَكَعْنا فَوَضَعْنا أَيْدِيَنَا عَلَى رُكَبِنَا، فَضَرَبَ أَيْدِيَنَا ، ثُمَّ طَبَقَ بَيْنَ يَدَيْهِ، ثُمَّ جَعَلَهُما بَيْنَ فَخِذَيْهِ، فَلَمَّا صَلَّى قَالَ: هَكَذَا فَعَلَ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم رواهُ مُسلمٌ ، نَسَخَهُ ما فِي حَدِيثِ سَعْدِ بنِ أَبِي وَقَّاصٍ رَضِيَ الله عنه، فعن أبيه مُصْعَب قَالَ: صَلَّيْتُ إلى جَنْبِ أَي فلَمَّا رَكَعْتُ شَبَكْتُ أَصَابِعِي وَجَعَلْتُهُما بَيْنَ رُكْبَتَيَّ، فَضَرَبَ يَدَيَّ، فَلَا صَلَّى قالَ: قَدْ كُنَّا نَفعَل هذا، ثُمَّ أُمِرْنا أَن تَرْفَعَ إلى الرُّكَبِ (متفق
عليه).
- ٣٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
والثَّالثُ نَسْخُ قُرآنِ بِسُنَّةٍ، وَهُوَ واقِعٌ فِي مَذْهَبِ طَائِفَةٍ كبيرةٍ من
أهْلِ العِلْمِ خلافاً للشَّافِعِيُّ وأَحْمَدَ، وَمِمَّا يَذْكُرُونَهُ لَهُ مِثالاً : نَسْخُ قولِهِ تعالى: كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذا حَضَرَ أَحَدَكُمُ المَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْراً الوَصِيَّةُ لِلْوالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ بالمَعروفِ، حَقًّا على المتقينَ) [البقرة: ١٨٠]
يقوله المتقدم ذكرُهُ قَريباً: «لا وَصِيَّةَ لِوارِث».
ووُقوع النَّسْخِ في المثال المذكور بهذه الصُّورَةِ أَظْهَرُ ، واللَّهُ أَعْلَمُ. وكَوْنُ القرآنِ والسُّنَّةِ وَحْياً لا يَمْنَعُ وُقوعَ النَّسْخِ بَيْنَهُما، لأنَّها جميعاً من عِنْدِ اللَّهِ.
والرَّابِعُ : نَسْخُ سُنَّةٍ بِقُرآن، كنَسْخِ اسْتِقْبَالِ بَيْتِ المُقْدِسِ بِاسْتِقْبَالِ الكَعْبَةِ، فالأوَّلُ ثابِتُ بالسُّنَّةِ، وهوَ الحالُ الَّتي كانَ عليها رَسُولُ اللَّهِ والمؤمِنونَ مَعَهُ فِي مَكَّةَ وبَعْدَ الهِجْرَةِ زَماناً، ونَسْخُهُ بِالكِتابِ، فَعَنْ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهُما قالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي وَهُوَ بِمَكَّةَ نَحْوَ بَيْتِ المُقْدِسِ ، وَالكَعْبَةُ بينَ يَدَيْهِ، وَبَعْدَما هَاجَرَ إِلى المدينةِ سِتَّةَ عَشَرَ شَهْراً، ثُمَّ صُرِفَ إلى الكَعْبَةِ (أخرجَهُ أَحمدُ بسَنَدٍ صحيح)، وعَنِ البَراءِ بنِ عَازِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُما قالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى نَحْوَ بَيْتِ المُقْدِسِ سِتَّةَ عَشَرَ أَوْ سَبْعَةَ عَشَرَ شَهْراً، وَكَانَ رَسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ أن يُوَجَّهَ إِلى الكَعْبَةِ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ: قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ في السَّماءِ ﴾ [البقرة: ١٤٤] فتوجَّهَ نَحْوَ الكَعْبَةِ، وَقالَ السُّفَهَاءُ
-٣٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
مِنَ النَّاسِ وَهُمُ اليَهُودُ: ما وَلَاهُمْ عَنْ قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا؟ قُلْ للَّهِ المَشْرِقُ وَالمَغرِبُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إلى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ﴾ [البقرة:
١٤٢] (متفق عليه).
الوجوه التي يقع عليها النسخ في القرآن:
النَّسْخُ في القرآنِ واقع على وجوه، هي:
۱ - نَسْخُ الْحُكْمِ مَعَ بَقاءِ الثَّلَاوَةِ.
مِثالُهُ: قَوْلُهُ تعالى: ﴿وَاللَّاتِي يَأْتِينَ الفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ، فَإِنْ شَهِدُوا فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي البُيوتِ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ المَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ هُنَّ سَبِيلاً) [النساء: ١٥]، نُسِخَ بِقَوْلِهِ تعالى: ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُما مِئَةَ جَلْدَةٍ) [النور: ۲] كَما صَحَ ذلكَ عنِ ابنِ عباسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنها (أخرجه أبو داود) ، وعَنْ عُبَادَةَ بنِ الصَّامِتِ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ قالَ: قالَ رَسولُ اللَّهِ : «خُذُوا عَنِّي، خُذُوا عَنِّي، قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً، البِكْرُ بالبِكْرِ جَلْدُ مِنَةٍ وَنَفَي سَنَةٍ، وَالنَّيْبُ بالتَّيْبِ جَلْدُ مِنَةٍ وَالرَّجمُ» (أخرجه
مُسلم.
٢ - نَسْخُ التَّلَاوَةِ مَعَ بَقَاءِ الحكم.
مِثالها : آيَةُ الرَّجْمِ، فَعَنْ عُمَرَ بنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ قالَ: إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ مُحمَّداً صلى الله عليه وسلم بِالحَقِّ، وَأَنْزَلَ عَلَيْهِ الكِتابَ، فَكَانَ مِمَّا أُنْزِلَ
- ٣٦٤ -
PAGE_SEPARATOR
عليهِ آيَةُ الرَّجْمِ، قَرَأْنَاهَا وَوَعَيْناها وعَقَلْنَاهَا، فَرَجَمَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَرَجَمَنًا بَعْدَهُ، فَأَخْشَىٰ إِنْ طَالَ بالنَّاسِ زَمَانٌ أَن يَقُولَ قَائِلٌ : ما نَجِدُ الرّجمَ في كِتابِ اللهِ، فَيَضِلُّوا بَتَرْكِ فَريضَةٍ أَنْزَلَها الله، وإِنَّ الرَّجمَ في كِتابِ اللهِ حَقٌّ على مَن زَنَى إِذا أَحْصَنَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ، إِذَا قَامَتِ البينَةُ، أَوْ كانَ الحَبَلُ، أو الاعتراف (مُتَّفَقٌ عليهِ)، وكذلكَ رَوَى بَعْضَ مَعْنَى ذلكَ سَعِيدُ بنُ المسيَّبِ عَنْ عُمَرَ، فَذَكَرَ الآيةَ المنسوخة: «الشَّيْخُ والشَّيْخَةُ فأرجُموهما البَيَّةَ» (أخرجه مالك في «الموطأ»).
٣ - نَسْخُ التلاوة والحكم.
مِثالُهُ: ما أَفادَهُ حَديثُ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنهَا قَالَتْ: كَانَ فِيمَا أُنْزِلَ من القرآنِ: عَشْرُ رَضَعَاتٍ مَعْلوماتٍ يُحَرِّمْنَ، ثُمَّ نُسِخْنَ بِخَمْسٍ
معلومات (أخرجه مسلم).
طريق معرفة النسخ:
يُعْرَفُ النَّسْخُ بِطَرِيقَيْنِ، هُما:
۱ - دَلالَةُ اللَّفْظِ عَلَيْهِ صَراحَةٌ بلَفْظِ رَسُولِ اللَّهِ ، كَقَوْلِهِ : هيتُكُمْ عَن زِيارَةِ القُبورِ فزُوروها، وَنَهَيْتُكُمْ عن لحوم الأضاحي فَوْقَ ثَلاثٍ فَأَمْسِكُوا ما بَدا لَكُمْ، وَنَهَيْتُكُمْ عَنِ النَّبِيذِ إِلَّا فِي سِقاء، فاشْرَبُوا في الأَسْقِيَةِ كُلّها، وَلا تَشْرَبُوا مُسْكِراً» (أخرجه مسلم من حديثِ بُرَيْدَةَ بنِ الحُصَيْبِ)، أوْ قَوْلِ الصَّحابي راوي الحديث،
- ٣٦٥ -
PAGE_SEPARATOR
كحديث علي رضي الله عنهُ قالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَنا بِالقِيامِ فِي الجَنازَةِ، ثُمَّ جَلَسَ بَعْدَ ذلكَ وأَمَرَنا بالجلوس (حديث صحيح أخرجه أحمد وغيرُه، ومعناه عندَ مُسْلم)، وحَدِيثِ جَابِرِ بنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عنهما قالَ: كانَ آخِرَ الْأَمْرَيْنِ مِن رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم تَرْكُ الوُضوءِ مِمَّا
مَسَّتِ النَّارُ ( حديث صحيح أخرجه أبو داود والنسائي).
٢ - قَرِينَةٌ فِي سِياقِ النَّص ، كقَوْلِهِ صلى الله عليه وسلم في الحديث المتقدم قريباً: خُذُوا عَنِّي، خُذُوا عَنِّي، قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً» الحديث، فهذا يُشيرُ إلى المنسوخ، وهو قوله تعالى: ﴿وَاللَّاتِي يَأْتِينَ الفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكُمْ فَأَسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنْكُمْ، فَإِنْ شَهِدُوا فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي البيوتِ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ المَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً) [النِّساء : ١٥]، ومِثْلُهُ قَوْلُهُ في نَسْحَ آيَةِ الوَصيَّةِ: «إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَعْطَى كُلَّ ذِي حَقٌّ حَقَّهُ، فَلا وَصِيَّةَ لِوارِث»، ففيهِ قَرَيَنَةٌ وَاضِحَةٌ فِي إِرادَةِ آيَاتِ الموارِيثِ
المُحْكَمَة.
٣ - مغرِفَةُ تاريخ المتقدم والمتأخّرِ، فيكونُ المتأخُرُ ناسِخاً للمُتَقَدِّم، كما هُوَ الشَّأْنُ في نَسْخِ القِبْلَةِ مِن بَيْتِ الْمَقْدِسِ إِلى الكَعْبَة، وَقَدْ سَبَقَ. وما يندَرِجُ تَحْتَ هذا: أنَّ الأحكام الواقِعَةَ في حَجَّةِ الوَداعِ أو بَعْدَها مِمَّا يُعارِضُ أحْكاماً غيرَ معلُومَةِ التَّارِيخ، فما وَرَدَ فِي تِلْكَ الحَجَّةِ أوْ بَعْدَها ناسخُ لِتِلْكَ الأحْكامِ، لأَنَّ فِي تِلْكَ الْحَجَّةِ كَمالَ الدِّينِ،
- ٣٦٦ -
PAGE_SEPARATOR
وجميع الأحكامِ المُسْتَخْلَصَةِ منها مُحْكَمَةٌ، وما وَقَعَ بَعْدَ الحَجَّةِ أَيْضاً مِمَّا عارض ما قَبْلَها قَرِينَةٌ على إِبْطَالِ الحُكْمِ السَّابِقِ، وذلكَ نَسْخُ. ويُمْكِنُ أَن يُذْكَرَ لكُلِّ من هَاتَينِ الصُّورَتَيْنِ مِثالُ :
[١] صَحَ عَنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم النهي عنِ الشَّرْبِ قائما مِن وُجوه، منها: حَديثُ أَبي سَعِيدِ الخُدْرِي وأَنَسِ بنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُم : أَنَّ النَّبِيَّ زَجَرَ عنِ الشُّرْبِ قائِماً (أخرجه مسلم)، فهذا جاءَ الفِعْلُ النَّبوي على خِلافِهِ فِي حَجَّةِ الوَداعِ ، فَعَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهُما قَالَ:
سَقَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِن زَمْزَمَ، فَشَرِبَ وَهُوَ قائِمٌ (مُتَّفَقٌ عليه ) . [۲] وعَنْ أَنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سَقَطَ عَنْ فَرَسِهِ فَجُحِشَتْ ساقُهُ أَوْ كَتِفُهُ، وَآلَى مِن نِسَائِهِ شَهْراً، فَجَلَسَ فِي مَشْرُبَةٍ لَهُ دَرَجَتُها من جُذوع، فأتاهُ أَصْحَابُهُ يَعــودونَهُ، فَصَلَّى بِهِمْ جالساً وَهُمْ قِيامٌ، فَلَمَّا سَلَّمَ قالَ: «إِنَّما جُعِلَ الإِمَامُ لِيُؤْتَمَّ بِهِ، فَإِذَا كَبَّرَ فكبروا، وإذا رَكَعَ فَأَرْكَعُوا، وَإِذا سَجَدَ فَأَسْجُدُوا، وَإِنْ صَلَّى قائِماً فَصَلُّوا قِيامــا الحديث مُتَّفق عليه)، قال الحميدي فيما نَقَلَهُ عنهُ تلميذه البُخاري في صحيحه» في هذا الحديثِ: «هُوَ فِي مَرَضِهِ القديمِ، ثُمَّ صَلَّى بَعْدَ ذَلكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم جَالِساً والنَّاسُ خَلْفَهُ قِياماً لم يأمُرْهُمْ بالقُعُودِ، وإِنَّما يُؤخَذُ بالآخِرِ فالآخِرِ من فِعْلِ النَّبيِّ . عنى صَلَاتَهُ بالنَّاسِ فِي مَرَضِهِ الَّذِي مَاتَ فِيهِ، والقِصَّةُ في
- ٣٦٧ -
PAGE_SEPARATOR
1
«الصَّحيحيْنِ»، حيثُ صَلَّى قاعِداً، وأبو بكرٍ رضيَ اللَّهُ عنهُ يَأْتمُّ بِهِ
قائياً، والنَّاسُ بالمون بأبي بكر.
أمَّا النَّسْخُ بتأخُرِ إِسْلامِ الرَّاوِي لَحَدِيثِ مَن تَقَدَّمَهُ فِي الإِسْلامِ فَغَيْرُ
صحيح.
مسائل في النسخ:
۱ - النَّسْخُ غَيْرُ (التَّخصيص) في الاصْطِلاحِ، وقَدْ جَرى الخَلْطُ بينهما في طَريقَةِ المتقدمينَ، ووَقَعَ ذلكَ في كَلامِ بَعْضِ الصَّحَابَةِ في التفسير يُطْلِقونَ (النَّسْخَ) وقد يُريدونَ بهِ التَّخْصِيصَ، فَلْيُلاحَظ هذا من طَريقتِهِمْ، ولا يُسْتَعْمَلُ إطلاقُهُمُ النَّسْخَ إِلَّا بَعْدَ تَفسِيرِهِم للمُرادِ
مِثالُهُ: قَوْلُ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: ﴿وَقُل للمُؤمِناتِ يَغْضُضْنَ من أَبْصارِهِنَّ الآيةَ [النور: ۳۱]، فَنَسَخَ وَاسْتَثْنَى من ذلكَ : وَالقَواعِدُ من النِّساءِ اللَّاتِي لا يَرْجُونَ نِكَاحاً) [النور: ٦٠] (أخرجه أبو داودَ بسَنَدٍ جَيْدِ).
فسمَّى التَّخصيص نَسْخاً، ولا حَرَجَ فِي الْأَلْفاظِ في هذا إذا تَبَيَّنَتْ معانيها، لكن عليْكَ أن تَعْلَمَ ذلك ، وإِذا كانَ الاصْطِلاحُ جَرى على مَعنى مُعيَّن فلا يصح أن يُقْحَمَ فيه ما ليس منه، خاصةً في أحكام
الشَّرِيعَةِ، وهذا مِنْ أَعْظَمِها.
-٣٦٨-
PAGE_SEPARATOR
وقَدْ تَقدَّمَ معنى التَّخصيص والنَّسْخِ جميعاً على ما جرى عليه الاصطلاح، وفي الجُملَةِ فإنَّ التَّخصيص من بابِ البَيانِ للمُرادِ
باللَّفْظِ، أمَّا النَّسْخُ فهُوَ إِظهارٌ لِما يُنافِي اسْتِمْرارَ الحُكْمِ الأَوَّلِ كُلِّيَّة. ۲ - لا مانع من وُقوعِ نَسْخِ الحُكْمِ مَرَّتين، كتحريم فإباحة فتَحْرِيمِ، كَما ذَهَبَتْ طَائِفَةٌ مِن أهْلِ العِلْمِ إلى وُقوعِهِ فِي نِكَاحِ المِتْعَةِ، فَقَدْ حُرِّمَتْ في غَزْوَةِ خَيْبَرَ، ثُمَّ أُبِيحَتْ بَعْدَها، ثُمَّ حُرِّمَتْ إِلى الأَبَدِ في عـامِ الفَتْحِ، وفي ذلكَ نُصوص في «الصحيحين» وغيرهما تُسْتَفادُ من
مظانها .
٣ - مع ضرورة معرفةِ النَّاسِخ والمنسوخ للفقيهِ، إِلَّا أَنَّهُ لَا يُظَنُّ كَثرَةُ وجودِ ذلك في أدلَّةِ التَّشْرِيعِ، وقدْ أُلْفَثَ فِيهِ مُصنَّفَاتٌ خاصَّةٌ مُفيدَةٌ، وفي كثيرٍ مِمَّا أَدْعِيَ فيه النَّسْخُ مِمَّا يُذْكَرُ فِي تِلْكَ المُصنّفاتِ أو غيرها ما لا يصح فيه القَوْلُ بالنَّسْحَ، فَكُنْ عَلَى حَذَرٍ من التَّقليدِ فِيهِ من غير تحقيق، ولاحظ أنطباق شُروطِ النَّسْخِ قَبْلَ القَوْلِ بهِ، كَما عليكَ ملاحَظَةَ صِحَّةِ النَّقْلِ لِما يَعْتَمِدُ على الرّوايةِ مِمَّا قيل فيه ناسِخُ أَوْ منسوخ، فإِنَّ القَوْلَ بالنَّسْخِ شَديدٌ لِما فيه من إِبْطالِ العَمَلِ بنص من
نصوص الشرع.
- ٣٦٩۔
PAGE_SEPARATOR
i
1
i
٣ـ الترجيع
تعريفه
هوَ إِنْباتُ مَرْتَبَةٍ فِي أَحَدِ الدَّليلَيْنِ عَلَى الْآخَرِ.
وهوَ إِنَّما يَصِحُ بينَ الدَّليلَيْنِ الثَّابِتَيْنِ مِن جِهَةِ النَّقْلِ فِي نَظَرِ الْفَقِيهِ،
يكونانِ مُتَضادَّيْنِ لا سَبيلَ لإعْمالِهِما جَميعاً، وَلا سَبيل للقَوْلِ بالنَّسْخِ،
فالفَقيهُ مُضْطَرٌّ لاخْتِيارِ القَوْلِ بِأَحَدِهِمَا وَتَرْكِ الآخَرِ.
بين النظرية والواقع :
التَّرْجِيحُ طَريقٌ اجْتِهادي، والمرجّحاتُ قَرائِنُ يَسْتَعْمِلُها الفَقيه لوَزْنِ الدَّليلَيْنِ، فأيهما رَجَحَتْ كِفَّتُهُ بالقَرِينَةِ فَالحُكْمُ لَهُ ويَسْقُطُ الآخَرُ.
لكن ابْنَ مَوْضِعُ هذه الصورة من الواقع؟
إِنَّ حقيقة الاضْطِرارِ إلى الترجيح بينَ دَليلَيْنِ تَعَذَّرَ الجَمْعُ بَيْنَهُما؛ وتعذَّرَ العِلْمُ بالنَّسْخِ فيها؛ أَمْرُ نادِرُ الوُرودِ والوُجودِ، وَإِذا وَقَعَ فَلَا يَعْدَمُ المُجْتَهِدُ سَبيلاً للترجيح، وذلكَ بِها حَقيقَتُهُ التَّضْعِيفُ لأَحَدِ
الدليلين:
۱ - إِمَّا مِنْ جِهَةِ نَقْلِ الرِّوايَتَيْنِ، فتكونُ إِحْدَاهُما أَقوى من الأخرى في حِفْظِ رُواتِها وإنْقانِهِمْ، أَوْ بِكَثْرَتِهِمْ مَعَ الإِثْقَانِ، فَيُحْكَمُ للدَّليل
_TV_
PAGE_SEPARATOR
المخالف بالشذوذ
٢ - وَإِمَّا مِنْ جِهَةِ ظُهُورِ الدَّلالةِ فتكونُ في أَحَدِهِما أَظْهَرَ مِنْهَا في
الآخَرِ ، فيُحْكَمُ للمُخالفِ بِضَعْفِ وَجْهِهِ فِي الاسْتِنْبَاطِ.
والترجيح بالقوة تضعيفٌ وَرَةٌ للدليل المخالفِ، وحينذ لا تَصْلُحُ
تَسْمِيتُهُ دَليلاً.
أمَّا أن يوجَدَ ذلكَ في مَثْنَيْنِ تَكافَا قُوَّةً مِنْ كُلِّ وَجْهِ نَقْلاً ودَلالَةٌ ووَقَعَ التَّضادُّ بينَهُما على وَجْهِ يَسْتَحيلُ الخُروجُ منهُ إِلَّا بِإِسْقاطِ أَحَدِهِما فهذا مُجرَّدُ دَعْوَى لا يوجَدُ لَهَا مِثالٌ صَحِيحٌ، والتَّأصِيلُ معَ اسْتِحالَةِ التَّفريعِ عَبَتْ، وهُوَ بمنزِلَةِ مَن يَزْرَعُ بَدْرَةٌ مَيْتَةٌ، ونُصوصُ الدِّينِ المُعَظَمَةُ مُرَّهَةٌ عن ذلك.
ولَيْسَ من بابِ التَّرجيح) الرِّيبَةُ تَقَعُ فِي الأمْرِ المُشتَبِهِ فِي حِلِّهِ وحُرْمَتِهِ، فإن هذا ليس من باب الأحكام، كما تقدَّمَتِ الإشارة إليه.
-۳۷۱۔
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الاجتهاد والتقليد
1
PAGE_SEPARATOR
!
PAGE_SEPARATOR
تعريفه :
١- الاجتهاد
لغة: اسْتِفْراعُ الوُسْع في أَي فِعْلٍ كَانَ.
واصْطِلاحاً: استفْراح الفقيه وُسْعَهُ في طلب العِلْمِ بالاحكام الشَّرعيَّةِ بِطَرِيقِ الاسْتِنْبَاطِ من أَدِلَّةِ الشَّرْعِ.
ومِنَ التَّعريفِ تَتَبَيَّنُ صِفَةُ الاجْتِهادِ، وفيهِ القُيودُ التَّالِيَةُ:
١ - وُجُوبُ بَذْلِ الْجُهْدِ إِلَى مُنْتَهَى الطَّاقَةِ.
- وُجوبُ أن يَكونَ الباذِلُ جُهْدَهُ فَقيهـا تَحَقَّقَتْ قُدْرَتُهُ على
اسْتِفَادَةِ الحُكْمِ.
٣ - أن يكونَ المطلوبُ التَّوصُّل إلى الأحْكامِ الشَّرْعِيَّةِ العملية. ٤ ـ أن يكونَ التَّوصُّلُ بطَريقِ البَحْثِ وَالنَّظَرِ، مِمَّا يَصِلُ بِهِ المُجْتَهِدُ
إلى نَتِيجَةٍ مُسْتَقِلَّةٍ به.
ه - أن يكون ذلك النظر في أدلَّةِ الشَّرْع.
وهذا فيهِ إِخْراجُ مَن يَحْفَظُ المسائل بحِفْظِ المتونِ الفِقْهِيَّةِ، أَوْ مَن يأْخُذُ تِلْكَ المسائلِ مِنَ المُفتِي أَو يَنْقُلُهَا مِنَ الكُتُبِ، فهذا لَيْسَ
_rvo_
بِمُجْتَهِد.
1
PAGE_SEPARATOR
I
حكمه:
6
تقدَّمَتِ الإشارَةُ غَيْرَ مَرَّةٍ إلى أنَّ حاجاتِ النَّاسِ لا تَتَناهَى، والمُستَجِدَّاتِ لا تَنْقَطِعُ مِنْ أَجْلِ ذلكَ جَاءَتْ أحكامُ شَرِيعَةِ الإِسْلامِ فيما يتعلَّق بالحَوادِثِ مُقَنَّنَةٌ على صِفَةٍ تُناسِبُ أن تُسْتَفَادَ منها الحلولُ لأيِّ أَمْرٍ طارىءٍ يَتَّصِلُ بِمَصالِح المكلفين، وتِلْكَ القوانينُ مُتَمثْلَةٌ بأدلَّة الشَّرِيعَةِ المُسْتَوْعِبَةِ الشَّامِلَةِ، وَهِيَ بَيْنَ نُصوص عامَّةٍ لا تَخْتَصُّ بواقِعَةٍ، أَوْ قَوَاعِدَ عَامَّةٍ، يُمْكِنُ أَن يَسْتَعْمِلَها الفَقِيهُ جَميعِ العَوارِضِ، فَيَجِدَ لَهَا الأَحْكامَ المُناسِبَةَ.
فلعِلَّةِ بَقاءِ الحَوادِثِ وحاجَةِ المُكلَّفينَ إلى معرِفَةِ أحْكامِ دينِهِمْ فيها فإِنَّهُ يَجِبُ أَن يَكُونَ فِيهِمْ مَن يُحَقِّقُ الكِفايَةَ لَهُمْ فِي ذَلكَ، وَهَذَا هُوَ قَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ) [التوبة: ۱۲۲]. والأُمَّةُ ونَبِيُّها بينَ أَظْهُرِها كَانَ إِلَيْهِ مَرْجِعُها، فكانَ الحُكْمُ يَنزِلُ مِنَ السَّماءِ، أو يَقَعُ بأَجْتِهادِ رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَيُسَدِّدُهُ اللَّهُ تعالى فيه، فلما ماتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم صَارَ مَرْجِعُ النَّاسِ بَعْدَهُ إِلَى عُلمائِهِمْ وَالفُقَهَاءِ فيهِمْ يُبيِّنُونَ لَهُمْ ما أَشْكَلَ، ويُجيبُونَهُمْ عَمَّا أَعْضَلَ، وَلَمْ يَزَلْ تاريخ الأُمَّةِ شاهِداً على اسْتِمْرارِ وُجودِ أَهْلِ الاجْتِهَادِ فيها، وإِنْ كَانَ يَقْصُرُ ذلكَ في أَحْيَانٍ لكنَّه لم يُعْدَم، فالاجْتِهادُ باق ما بَقِيَتِ الحاجة إليه، وإيجاد
-٣٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
المجتهدينَ فَرْضٌ على الأمَّةِ المُسْلِمَةِ حَتَّى تَتَحَقَّقَ كِفَايَتُها، لا يَمْلِكُ
أَحَدٌ مِن الخَلْقِ أَن يُلْغِيَ ذَلكَ.
ولَقَدْ كانَ مِنْ أَبْطَلِ النَّاسِ قَوْلاً مَن زَعَمَ أَنَّ الْاجْتِهادَ قَدْ أُغْلِقَ بابُهُ، بَلْ هَذا القَوْلُ من الضَّلالِ البَيْنِ مَهْما أُلْصِقَ بِهِ مِن المُبَرِّراتِ.
الخطأ في الاجتهاد
لما كانَ الاجْتِهادُ تَنزيلاً للقواعِدِ والعُموماتِ الشَّرعيّة على المسائل المعيَّنَةِ بنَظَرِ المُجْتَهِدِ، فإنَّه مَها قَوِيَتْ مَلَكَتُهُ وَقُدْرَتُهُ فَقَوْلُهُ غَيْرُ مَعْصوم، فيَجُوزُ عليه الخطأ، ومِنْ أَجْلِ هَذا وَقَعَ الاخْتِلافُ بينَ الفقهاء، إلَّا أنَّه لما كانَ قَصْدُ المُجْتَهِدِ إِصابَةَ الحَقِّ من الدِّينِ، كَانَ خَطوَّهُ مَغْفُوراً، بل لجَلالَةِ قَدْرِ الاجْتِهادِ فَإِنَّهُ لَمْ يُجازَ بِمُجرَّدِ العُذْرِ فِي الخَطَ، إِنَّما أُثيبَ على ما بَدَلَ منَ الجُهْدِ فِي الاجْتِهَادِ، كَما قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: إذا حَكَمَ الحَاكِمُ فَأَجْتَهَدَ ثُمَّ أَصابَ فَلَهُ أَجْرَانِ، وَإِذَا حَكَمَ فَأَجْتَهَدَ ثُمَّ أَخْطَأَ فَلَهُ أَجْرٌ مُتَّفَقٌ عليهِ عن عَمْرِو بنِ العَاصِ وَأَبِي هُرَيْرَة). ومنْ لازِمٍ هَذا ضَرُورَةُ اسْتِمْرارِ طَلَبِ الحَقِّ في المسائلِ الْمُخْتَلَفِ فيها حِرْصاً على إصابَةِ وَجْهِه ، فإِنَّ الحَقِّ وَاحِدٌ لا يتعدَّدُ، ولا يُمْكِنُ أن يُرادَ فِي حُكْمِ اللَّهِ وَرَسولِهِ صلى الله عليه وسلم القَوْلَانِ الْمُخْتَلِفَانِ.
ومِن لازِمِهِ أَيْضاً: بُطْلانُ العَصَبيَّةِ للمَذاهِبِ الفِقْهِيَّةِ، وَامْتِناعُ ظَنَّ
العِصْمَةِ لأَحَدٍ مِنَ الفُقَهَاءِ.
-۳۷۷ -
1
1
1
PAGE_SEPARATOR
I
ما يمتنع فيه الاجتهاد :
مِمَّا تَقدَّمَ ذِكْرُهُ في توضيح معنى الاجْتِهَادِ والمُجْتَهِدِ دَالٌ عَلَى حَصْرِ الاجتهاد فيما لم تبتَ بهِ نُصوصُ الكِتابِ والسُّنَّةِ، فيبقى فيه عَجَالٌ للنَّظَرِ، أَمَّا القَضايا والأحكامُ الَّتي قَطَعَتْ فيها النُّصوص فالأصْلُ فيها التَّوقُفُ عندَ النَّص من غَيْرِ زِيادَةٍ ولا أَسْتِدْراكِ ولا وَجْهِ من التغيير، وعليه فيخْرُجُ من الاجْتِهادِ أَمُورٌ، هي:
۱ - العَقائِدُ، فهي كُلُّها توقيفية، ولهذا امْتَنَعَ اشْتِقاقُ الأسماء الحسنى من صِفاتِ الأفْعالِ، فإنَّ اللَّهَ تعالى هُوَ الَّذِي سَمَّى نَفْسَهُ فِي كِتابِه وعَلى لسان رسوله بما شاءَ مِنَ الأَسْماءِ، وَلَسْنَا نُدْرِكَ الحُسْنَ فيها ليَصِحَ لَنَا القِياسُ، فلا يُسمَّى اللَّهُ تعالى: راضياً ولا ساخطاً ولا غاضباً ولا ماكِراً وَلا مُهْلِكاً، ولا غير ذلك من الأسْماءِ اشْتِقاقاً من
صفاتِ فِعْلِهِ الرّضى، والسَّخَطِ، والغَضَبِ، والمَكْرِ، والإهلاك. كَما يَمْتَنِعُ القِياسُ لصِفاتِهِ بِصِفاتِ خَلْقِهِ بِأَيِّ وَجْهِ من الوجوه، كَقَوْلِ مَن قالَ: للَّه عَيْنَانِ على التَّيْنِيَةِ، أَسْتِدْ لا لا بأنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال في المَسيحِ الدَّجَّالِ: «إِنَّهُ أَعْوَرُ ، وإِنَّ رَبَّكُمْ لَيْسَ بِأَعْوَرَ» (مُتَّفَقٌ عَليهِ من حديثِ أَنَسٍ ، والعَوَرُ فِي اللُّغَةِ : زَوالُ حاسَةِ البَصَرِ فِي إِحْدَى العَيْنَيْنِ، فحيثُ نَفاهُ عنِ اللَّهِ تعالى فَقَدْ دَلَّ على أَنَّ لَهُ عَيْنَيْنِ صَحِيحَتَيْنِ، فهذا القَوْلُ زِيادَةٌ على الأدلَّةِ بتفسير اسْتُفيد من العُرْفِ فِي المَخْلُوقِ، وإِنَّما
-۳۷۸-
PAGE_SEPARATOR
1
نفى الحديث عن الله تعالى العَوَرَ، وَإِنْباتُ لازِمِهِ يَجِبُ أن يكونَ بالنَّص ، والنَّصُّ إِنَّمَا جَاءَ بإثباتِ كَمالِ البَصَرِ للَّهِ رَبِّ العالَمينَ، فيوقف عِنْدَهُ من غيرِ زِيادَةٍ، وتُتْبَتُ للَّه العَيْنُ كَمَا أَخْبَرَ عَن نَفْسِهِ تَعَالَى، ولا يُقالُ الهُ عَيْنَانِ) لَعَدَمِ وُرودِ ذَلكَ صَريحاً في النُّصوصِ، إِلَّا فِي حَدِيثٍ
موضوع.
۲ - المقطوع بحُكْمِهِ ضَرورةً، وهُوَ ما أَنْعَقَدَ إِجْمَاعُ الأُمَّةِ عليه، كَفَرْضِ الصَّلاةِ والزَّكاة والصيام والحج، وحُرْمَةِ الزنا والشرقة و شُرْبِ الخَمْرِ وَقَتْلِ النَّفْسِ بِغَيْرِ الحَقِّ، فَإِنَّ هذه وشِبْهُها شَرائِعُ أحْكِمَتْ على ما عُلِمَ للكافَّةِ من أحْكامِها، لا تَقْبَلُ الاسْتِنْبَاطَ في هذا
الجانب المعلوم منها.
٣ - المقطوع بصحة نَقْلِهِ ودَلالته، كألْفاظِ الخاص الَّتي هي نُصوص قطعيَّةٌ على ما وَرَدَتْ بهِ مِثْلُ تَحْدِيدِ عَدَدِ الجَلْدَاتِ فِي الزِّنا والقَذْفِ، وَفَرائِضِ الوَرَثَةِ، ونَحْوِ ذَلكَ.
وهذه الأنواع هي التي يُقال فيها: (لا اجْتِهادَ فِي مَوْضِعِ النَّصَّ)، المراد به النَّصُّ القَطعي في ثبوتِهِ ودَلالَتِهِ، لا مُطْلَقُ النَّص.
ما يجوز فيه الاجتهاد
:
جَمِيعُ ما لا يَنْدَرجُ تَحْتَ صُورَةٍ من الثَّلَاثِ المُتقدِّمَةِ فَإِنَّه يَسوعُ فِيهِ
الاجتهاد، وهُوَ يَعُودُ فِي جُمْلَتِهِ إلى صورَتَيْنِ:
-۳۷۹ -
1
PAGE_SEPARATOR
[
١ - ما وَرَدَ فِيهِ النَّصُّ الظَّنِّي
وحَيْثُ أن الظنية واردة على النقل والثبوتِ في نصوص السُّنَّةِ خاصة، وعلى الدَّلالة على الحكم في نُصوصِ الكِتابِ والسُّنَّةِ جَميعاً، فمَجالُ الاجْتِهادِ في الأمْرِ الأَوَّلِ أن يَبْزُلَ المُجْتَهِدُ وُسْعَهُ للوصول إلى ثُبوتِ نَقْلِ الخَبَرِ عن رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِما يُزِيلُ الشُّبْهَةَ فِي بِناءِ الأَحْكامِ على الأحاديثِ الضَّعِيفَةِ، فلا يَبْنِي ويُفَرِّعُ على الحَديثِ قَبْلَ العِلْمِ بصحته.
وتَجَالُ الاجْتِهادِ في الأمْرِ الثَّانِي وَهُوَ دَلالَةُ النَّصَّ على الحُكْمِ فذلكَ بالنَّظَرِ إلى ما يدلُّ عليهِ ذلكَ النَّصُّ من الأحكامِ، وههنا يأتي دَوْرُ (قَوَاعِدِ الاسْتِنْبَاطِ)، فيتبيَّنُ المُجْتَهِدُ ما أُريدَ بالعام في هذا الموْضِعِ هَلْ هُوَ باقٍ على شُمولِهِ جَميعَ أَفْرادِهِ أَمْ خُصَّصَ، والمُطْلَقُ؛ هَلْ هُوَ باقٍ على إطلاقِهِ أَمْ قُيّد، والمُشْتَرَك؛ ما السَّبِيلُ إلى ترجيح المعنى المُرادِ، والأمْرُ والنَّهْي هَلْ هُما في هذا النَّصَّ على الأصْلِ في دلالتها أم
مصروفانِ عنها، وهكذا في سائر القواعد.
٢ ـ ما لا نَصَّ فيه .
وهذا يَسْتَعْمِلُ فيهِ المُجْتَهِدُ قواعِدَ النَّظَرِ، كالقياس، والمصالح المرسلة، والاستصحاب، ومقاصد التشريع، كُلا بأصوله، ليصل إلى اسْتِفَادَةِ الحكم في الواقِعَةِ النَّازِلَةِ.
_TA' -
PAGE_SEPARATOR
المجتهد وشروطه :
ما تَقدَّمَ يَظْهَرُ أنَّ المُجْتَهِدَ هُوَ الفَقِيهُ، وَهُوَ : مَن كانَتْ له القُدْرَةُ
على اسْتِفَادَةِ الأحْكامِ الشَّرْعِيَّةِ العمليّة من أدلَّتِها التفصيلية. وهذا وَصْفٌ يُمْكِنُ أَن يَتَّصِفَ بِهِ كُلُّ مَن حَصَّلَ اللَّهُ، فَلا يَخْتَصُّ
بهِ أَحَدٌ دونَ أَحَدٍ إِنَّمَا العِبْرَةُ بأن يَكُونَ أَهْلاً لَهُ، ولا تتحقَّقُ تِلْكَ الأهليَّةُ إِلَّا بِقُدْرَةٍ ذاتِيَّة على الاسْتِنْبَاطِ والنَّظَرِ مُتمثلَةٌ بِفِطْنَةٍ وَذَكاءِ، مَعَ توفُرِ شُروطٍ ضَروريَّةٍ، تِلْكَ الشُّروط ضَوَابِطُ اسْتَقيدَتْ من أدلَّةِ الشَّرْعِ وقَواعِدِهِ، لحِفْظِ الدِّينِ من أن يقولَ فِيهِ مَن شَاءَ ما شاءَ، وَهِيَ:
۱ - مَعْرِفَةُ اللُّغَةِ العربية.
وذلك على الوَجْهِ الَّذي يتمكَّنُ بِهِ مِنْ فَهْمِ الكَلامِ وَتَرْكِيبِهِ ودلالاته على المعاني، ويتطلب على التحديدِ مَعْرِفَةَ أُصولِ العُلومِ اللُّغويَّة الَّتي لَهَا اتصال بكَلامِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ، وَهِيَ:
[١] عِلْمُ النَّحْوِ بِما يُحْسِنُ بِهِ الإغرابَ على الأصولِ المُسلماتِ والراجحات، من غير احتياج للتعمق في خلافِ النُّحاةِ.
[۲] عِلْمُ الصَّرْفِ بِما يُحسِنُ بِهِ ما تَعُودُ إليهِ أُصولُ الكَلِماتِ مَعَ ما يتغيَّرُ بِهِ ضَبْطُها بسَبَبِ الاشْتِقاقِ، لِما يَقَعُ لَهُ مِن التَّأثِيرِ كَثِيراً على
اخْتِلافِ الدَّلالات والمعاني.
۳۸۱-
1
1
I
PAGE_SEPARATOR
t
[
] عِلْمُ البَلاغَةِ بالمِقْدارِ الَّذي يتمكَّنُ فِيهِ مِن مَعْرِفَةِ وُجوه المعاني، وما تتخرّج عليه الأساليب العربية من الاستعمالات،
دلالاتِ الخَبَرِ والإنشاء، وتأثير التقــديــم والتأخيرِ والحَذْفِ والتعريف والتنكيرِ وَالإطلاقِ والتَّقييدِ والوَصْلِ والفَصْلِ والإيجاز والإطنابِ والحَقيقَةِ والمَجازِ والتشبيه والاسْتِعَارَة، وغير ذلك.
وهوَ عِلْمٌ عَظِيمٌ لمعرفَةِ أَسْرَارِ القُرآنِ والسُّنَنِ.
ولا يحتاجُ المُجْتَهِدُ إلى المعرفة يعلم البديع منها، إنَّما حاجته إلى
عِلْمَي (المعاني والبَيانِ).
[٤] عِلْمُ الحُروفِ.
والمقصود به الحروف التي هي من أقسام الكلام كَحُروفِ الجر والعَطْفِ، لا الحروفُ التي تتركَّبُ منها المفردات.
وهذا عِلم يجب على الفقيه أن يُدْرِكَ منهُ ما تدلُّ عليه الحروفُ من المعاني ليُدْرِكَ وجوهَها في نُصوص الكتاب والسُّنَّةِ، كمعرِفَةِ معاني حُروفِ العَطْفِ وما تَقْتَضيهِ مِنَ المُغايَرَةِ بينَ المعطوف والمعطوف
عليه، أو الاشْتِراكِ أو الترتيب أو التَّراخِي، أو غَيْرِ ذَلكَ.
وقَدْ عُنِيَ بهذا الفَنِّ طَائِفَةٌ من أثمَّةِ العربيَّةِ والأصُولِ فضمَّنُوا الكلام في معانيها كُتبهُمْ ، ومِنْهُمْ مَن أَفْرَدَها بالتَّصْنيف، فالوُقوفُ
عليها متيسر .
۳۸۲ -
PAGE_SEPARATOR
هذه العُلومُ من عُلوم العربيَّةِ الَّتي يَجِبُ على المُجْتَهِدِ أَن يُلِمَّ بِالقَدْرِ الذي يتّصِلُ بنُصوصِ الشَّرْع منها، أمَّا معرِفَةُ الشِّعْرِ والعَروض فلا
تَلْزَمُ المُجْتَهِد.
وكذلك معرفة معاني المُفْرَدَاتِ فإنَّه يَكْفِيهِ أن يكونَ عِنْدَهُ مَرْجِعٌ فِي شَرْحِها مِثْلُ لِسانِ العَرَبِ لابنِ مَنْظورٍ أو غَيْرِهِ، يَعُودُ إليهِ عندَ
الحاجة.
۲ - مَعْرفَةُ القُرآنِ.
والمقصود أن يَعْرِفَ كَيْفَ يَسْتَفيدُ الأحكام من نُصوصِهِ، وَهُوَ يتطلَّبُ مَعْرِفَةَ خَمْسَةِ عُلُومٍ مِن عُلومِهِ عَلَى التَّحديدِ:
[١] أحكام القرآن.
وذلك بمعرِفَةِ الآياتِ الَّتي دَلَّتْ على الأحكام منه، وقيل: هي نَحْو خَمْسِ مِنْةِ آيَةٍ، ولَيْسَ هَذا بحَصْرٍ فالمُجْتَهِدُ قَدْ يَجِدُ الحُكْمَ فِي قِصَّةٍ أوْ مَثَلٍ من القرآن، لكن عليه أن يَعْرِفَ مَا لَهُ عَلاقَةٌ ظَاهِرَةٌ بِالأَحْكامِ منه، ومِمَّا يُساعِدُهُ في ذلكَ أنَّ طائِفَةٌ من العُلماءِ اعْتَنَوا بِآيَاتِ الأحْكامِ خاصَّةً فأَفْرَدوها بالتَّصْنيفِ، كَكِتابِ (أحكام القرآنِ) للجَصَّاص الحنفي، ومِثْلُهُ لأبي بَكْرِ أَبنِ العَربي المالكي، ومِنَ الجَوامِع فيه (الجامع لأحْكامِ القرآنِ) لأبي عَبْدِاللَّهِ القُرطبي، وهذا الأخيرُ عَظِيمُ المنفَعَةِ
-۳۸۳-
PAGE_SEPARATOR
غَزِيرُ العِلْم.
[۲] عِلْمُ نُزولِ القرآن.
وأجله معرفة أسباب النزول، وفيه الوُقوفُ على حِكَمِ التَّشْرِيعِ وَمَقاصِدِ الشَّرِيعَةِ، وإدْراكِ الوَجْهِ الَّذي يكونُ عليهِ مَعنى الآية، والجَهْلُ بِهِ مُورِدٌ لزَلَل في الفَهْمِ وَوَضْعِ لِلنَّصُ فِي غَيْرِ تَحَلَّهِ، وَخُذْ لَهُ
مثالاً :
فعَنْ حُمَيْدِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ عَوْفٍ : أَنَّ مَرْوانَ (وهوَ أَبْنُ الحَكَمِ) قالَ: اذْهَبْ يا رافِعُ إِلَى ابْنِ عَبَّاسٍ فَقُلْ: لَئِن كَانَ كُلُّ أَمْرِيءٍ مِنَّا فَرِحَ بما أَتَى وَأَحَبَّ أَن يُحْمَدَ بِما لَمْ يَفْعَلْ مُعَذَّباً لنُعَذِّبَنَّ أَجْمَعُونَ، فَقَالَ ابنُ عَبَّاسِ : ما لَكُمْ ولهذهِ الآيَةِ؟ إِنَّمَا أُنْزِلَتْ هذه الآيةُ فِي أَهْلِ الكِتابِ، ثُمَّ تلا ابْنُ عَبَّاسٍ: ﴿وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أوتُوا الكِتابَ لتبينه للنَّاسِ وَلا تَكْتُمونَهُ هذه الآيةَ [آل عمران: ۱۸۷]، وَتَلا ابنُ عباس: لا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِما أَتَوْا وَيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُوا بِما لَم يَفْعَلُوا [آل عمران: ۱۸۸]، وقالَ ابنُ عَبَّاسٍ: سَأَهُمُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن شَيْءٍ فَكَتَمَوهُ إِيَّاهُ وأَخْبَرُوهُ بِغَيْرِهِ، فَخَرَجُوا قَدْ أَرَوْهُ أَن قَدْ أَخْبَرُوهُ بِمَا سَأَلَهُمْ عَنهُ وَأَسْتَحْمَدُوا بِذَلكَ إِليهِ، وَفَرِحُوا بِمَا أَتَوْا مِنْ كِتْمَانِهِمْ إِيَّاهُ ما سَأَلَهُمْ عنه (متفق عليه).
ومنه معرفة المكي والمدني، ومن فوائده: معرفة أحكام اخْتِلافِ
_TAE_
PAGE_SEPARATOR
النارين، ومُراعاة الظروف والمناسبات وأحوال المكلفين.
(۳) علمُ الناسِخ والمنسوخ.
وهوَ قَليل في القرآنِ إلَّا أنَّ معرِفَتهُ لا بُدَّ منها للمُجْتَهِدِ، لِما يَنْبَنِي عليه من إبطال العمل بنص وبناء الحكم على خلافه.
[٤] علم اختلافِ القراءاتِ.
والَّذي يحتاجه منهُ هوَ الوُقوفُ على وجوه القراءاتِ الثَّابِتِةِ لآياتِ الأحْكامِ، فَلَها تأثير على اسْتِفَادَةِ الحُكْمِ، تارَةٌ بالإبانة عنه وإيضاحِهِ، وتارةً بإفادَةِ حُكْمِ جَدِيدٍ، وَبِغَيْرِ ذَلكَ.
[0] علم التفسير .
يَعْرِفُ منهُ ما يَتَّصِلُ بقَواعِدِهِ، ويَرْجِعُ كَثيرٌ منها في الحَقيقَةِ إلى (علوم العربية) و (أصول الفقه)، لكن مِنْهُ جوانب خاصةٌ بِهِ كَمَعرِفَةِ وجوه التَّبايُنِ في أقوالِ المُفسّرين وما تَرْجِعُ إليه، ومَعْرِفَةِ أَهْلِهِ والعارفين به، وتمييز الإسرائيليَّاتِ حَذَرَ التأثر بها في اسْتِنْبَاطِ
الأحكام.
ومِمَّا تَنْبَغِي مُلاحَظتُهُ : أَنَّ حِفْظ القرآنِ حَسَنُ المُجْتَهِدِ، لكنَّهُ لَيْسَ بشَرط في الاجْتِهادِ، لأنَّ المطلوب هو أن يقف على الآيةِ الدَّالَّة على الحكم، فإذا أمكنه ذلك بأي طريقٍ فَقَدْ تحصل المقصود.
_TAO_
PAGE_SEPARATOR
- مَعْرِفَةُ السُّنة.
والواجِبُ أن يَعْرِفَ منها :
[١] ما يُميّزُ بِهِ الصَّحيحَ من السَّقيم، وهذا يتطلب معرِفَةٌ بعُلومِ
مُصْطَلَحِ الحديث، والجَرْحِ والتَّعْديل، وعلل الحديث.
عنِ
لكنْ لَهُ أَن يَعْتَمِدَ على العارِفينَ المتخصصين فيه، ويكفيه ذلكَ النَّظَرِ بنَفْسِهِ وأَجْتِهادِهِ في تَفاصيل هذا العِلْمِ، فَيَأْخُذُ مَثَلاً تَصحيح الشَّيْخَيْنِ البُخاري ومُسْلِمٍ للحديث المعيَّن أو غيرهما من أهْلِ هذا الفَنِّ إذا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُمْ من المتثبتينَ فِيهِ.
غيرَ أَنَّ اعْتِمَادَهُ على أصْحَابِ التَّخصُّص لا يُعْفِيهِ من أن يكونَ لَهُ منَ الفَهْمِ في قواعد هذا العِلْمِ مَا يُرِجُحُ بِهِ عِنْدَ الاخْتِلَافِ. ومِنْ ذلكَ أن يُمَيِّزَ المُتواتِرَ من الآحادِ.
[٢] الأحاديث التي تدور عليها الأحكامُ، ويُحْسُنُ بِهِ حِفْظُها أَوْ
ما تيسر منها ولا يَحِبُ .
ولطائفة من العلماء اغتناء بأحاديث الأحكام، ومِن الكُتُبِ النَّافِعَةِ فيها كِتابُ (مُنتَقَى الأَخْبَارِ) لَمَجْدِ الدِّينِ ابنِ تيميَّة، و(بلوغ المرام) للحافظ ابنِ حَجَرٍ العَسْقَلاني.
ويجدُرُ بِهِ أَن يَعْرِفَ مَوارِدَ الأحاديثِ، فَإِنَّ لَهَا مِن المُنْفَعَةِ للمُجتَهِدِ ما لأشبابِ نُزولِ القرآن كما عليه أن يُلاحِظَ زياداتِ الثَّقَاتِ في
-٣٨٦-
PAGE_SEPARATOR
المتونِ، فَيَعْتَنِي بتتبعها وَجَمْعِها وتحقيقِ ثُبوتِها، فلها من التأثير في الفِقْهِ
والاستنباط ما يُسَبِّبُ اخْتِلافَ العُلماءِ كَثيراً.
٤ - مَعْرِفَةُ علم أصول الفقه.
هذا العِلْمُ القاعِدَةُ العُظمى للمجْتَهِدِ للتَّوصُّل إلى الأحكامِ. وتقدَّمَ في ثنايا هذا الكِتابِ ما يُدْرَكُ بِهِ ذَلكَ، فهوَ بِجَمِيعِ تَفَاصِيلِ
أنواعه واجِبُ التَّحصيل للمُجْتَهِد.
ه - مَعْرِفَةُ مواضع الإجماع.
والمقصود به الإجماعُ الصَّحيحُ الَّذي تقدَّمَ شَرْحُهُ في (أدلَّة الأحكام)، وذلكَ لئَلَّا يَقْضِيَ بِخِلافِهِ.
وما يَبْقى بعد هذه الشروطِ فَضْلَةٌ وَلَيْسَ بِلازِمِ المُجْتَهِدِ، فَلَهُ أَن لـ يَضْرِبَ بنَصِيبِهِ منها كَما يَشاءُ، خاصَّةً آراء المجتهدينَ مِنَ السَّلَفِ في القرُونِ الفاضِلَةِ ليَنْظُرَ أسالِيبَهُمْ في النَّظَرِ والاسْتِنْبَاطِ، وَيَعْرِفَ الخِلافَ وَأَدَبَهُ، كَما يَحْسُنُ بِهِ أَن يَعْرِفَ رَأْيَ مَن سَبَقَهُ من العُلماء المُجْتَهَدينَ في المَسائِلِ الَّتي يتعرَّضُ لَهَا، وَيَتَحرَّى أقواهُمْ قَبْلَ المَصِيرِ
-۳۸۷ -
PAGE_SEPARATOR
}
F
إلى وفاقِها أو خلافها، كما يُحْسُنُ بهِ أن يكونَ لَهُ نَظَرُ فِي الشَّعْرِ والأَدَبِ لتَرْوِيضِ النِّسانِ بلُغَةِ العَرَبِ.
كَما يَحْسُنُ بِهِ أَن يَعْرِفَ مَبَادِى في الحِسابِ تُساعِدُهُ في حِسابِ المواريث، ويُمْكِنُ أن يعودَ فيها إلى مَن يُحْسِنُها فيما يتعلَّق بالحِسابِ
المَحْضِ.
أما فنون العلم الخارجة عن العلوم الشرعية وما يَلْتَصِقُ بها، كالطب والهنْدَسَةِ والزراعَةِ والصِّناعَةِ، فلا صِلَةَ لَهَا بِالاجْتِهادِ، وإن عَرَضَ للمُجْتَهِدِ مِن الحَوادِثِ ما يَحْتاجُ إليها فيه فإِنَّه يَكْفِيهِ أَن يَرْجِعَ
إلَى أَهْلِهَا يَسأَهُمْ، وَيَعْتَمِدَ قَوْهُمْ.
مسألتان
۱ - هَلْ الاجْتِهَادُ يَقْبَلُ التَّجَرُّوْ؟
المقصود بذلك: القُدْرَةُ على الاجْتِهادِ فِي بَعْضِ المسائل دونَ بَعْضٍ، أو بعض الأبواب دونَ بَعْضِ اخْتَلَفَ العُلماء في جَوازِ ذلكَ على قَوْلَيْنِ:
[١] يَقْبَلُ التَّجرُّو، فيُمْكِنُ أَن يَجْتَهِدَ الإِنْسانُ بأحْكامِ المناسِكِ لإحاطتِهِ وعِنايَتِهِ بِها، دونَ سائِرِ الأَحْكامِ، وَمُنْذُ عَهْدِ الصَّحَابَةِ كَانَ
هذا شائعاً في المجتهدين.
-۳۸۸ -
PAGE_SEPARATOR
[٢] لا يَقْبَلُ، لأنَّ الاجْتِهادَ مَلَكَةٌ تَحْصُلُ المُجْتَهِدِ بِجَمْعِهِ لآلات مُعيَّنَةٍ، وهذه الآلاتُ إذا اجْتَمَعتْ تمكَّنَ بِها من النَّظَرِ فِي أَيِّ مَسْأَلَة. وأَظْهَرُ القَوْلَيْنِ هِوَ الثَّانِي ، فإِنَّ مَنْ أَمْكَنَهُ الاجْتِهَادُ فِي المَناسِكِ لَزِمَهُ فيها شُروط الاجْتِهادِ ، فإذا وُجِدَتْ فيهِ كَانَ لَهُ الاجتهاد في سواها، ولَيْسَ المقصود بالمُجْتَهِدِ أَن يَكُونَ قَدِ اجْتَهَدَ فِي كُلِّ قَضِيَّةٍ، إِنَّمَا الْمُجْتَهِدُ
مَن أَمْكَنَهُ أَن يَجْتَهِدَ في كُلِّ قَضِيَّة لتملُكِهِ لَآلَةِ الاجْتِهادِ.
هذا معَ أَنَّ المُجْتَهِدَ قد يتوقَّفُ عَنِ الجَوابِ لَعَدَمِ ظُهورِ وَجْهِ الحُكْمِ لَهُ، لا لنَقْصٍ في الآلَةِ أوْ قُصورٍ فِي الشَّرْطِ، وَقَدْ حَصَلَ مِنْ هذا شَيءٌ كَثيرٌ لكثير من أئمَّةِ الأُمَّةِ المُقتَدَى بِهِمْ فِي الدِّينِ.
- الاجْتِهادُ لا يُنْقَضُ بِمِثْلِهِ.
والمعنى: أنَّ المُجْتَهِدَ إِذا أَدَّاهُ أَجْتِهَادُهُ إِلى حُكْمِ فِي قَضيَّةٍ بِأَجْتِهَادِهِ، ثُمَّ بَدا لَهُ الرُّجُوعُ عن ذلك الاجْتِهادِ، فلا يَنتَقِضُ حُكْمُ الاجْتِهادِ الأَوَّلِ بِالاجْتِهادِ الثَّانِي، إِنَّمَا يَمْضِي على ما وَقَعَ، ويكونُ الاجْتِهادُ الثاني هُوَ المُعْتَمَدَ فيها سَيَقَعُ، لأنَّ كُلًّا من الاجْتِهادَيْنِ وَقَعَ بِالظَّنِّ الرَّاجِحِ في نَظَرِ الْمُجْتَهِدِ، وَكَانَ هُوَ الْمتُعيِّنَ فِي وَقْتِهِ.
ومِنْ هذا ما حدَّثَ بِهِ الحَكَمُ بنُ مَسْعُودٍ الثَّقَفِيُّ قَالَ: شَهِدْتُ عُمَرَ بن الخَطَّابِ أَشْرَكَ بينَ الإخْوَةِ من الأب والأم مع الانحوَةِ مِنَ الأم في
- ۳۸۹۔
1
1
1
PAGE_SEPARATOR
الثُّلُثِ، فقالَ لَهُ رَجُلٌ : قَضَيْتَ في هذا عامَ أَوَّلَ بِغَيْرِ هذا، قالَ: كَيْفَ قَضَيْتُ؟  َقالَ: جَعَلْتَهُ للإخْوَة مِنَ الأُمِّ، وَلَمْ تَجْعَلُ للإِخْوَةِ مِنَ الأَبِ والأمّ شَيْئاً، قالَ: تِلْكَ عَلى ما قَضَيْنا، وهذه على ما قَضَيْنا (أخرجه يعقوبُ بنُ سُفْيانَ في «التَّاريخ» بسَنَدٍ صَحِيحِ إلى الحَكَمِ). وكَما لا يُنْقَضُ الحُكْمُ النَّافِذُ بالاجْتِهادِ السَّابِقِ بِاجْتِهادٍ مُتأخر لنَفْسِ المُجْتَهِدِ، فكذلكَ لا يُنْقَضُ ذلكَ بِأَجْتِهادٍ مُتأخّرٍ مُجْتَهِدٍ آخَرَ، وإِنَّما يَمْضِي أَجْتِهَادُ المُجْتَهِدِ الأَوَّلِ على ما مَضى عليه، ويُلْتَزَمُ أَجْتِهَادُ المُجْتَهِدِ الثَّانِي فيما يُرادُ إِمْضاؤهُ.
PAGE_SEPARATOR
تعريفه
٢ - التقليد
هُوَ اتِّباعُ الإِنْسَانِ غَيْرَهُ مِمَّن يَعْتَقِدُ فيهِ الدِّينَ والصَّلاحَ والعِلْمَ في قَوْلِ أَوْ فِعْلٍ مُعْتَقِـداً للحَقيقَةِ فِيهِ، مِنْ غَيْرِ عِلْمٍ بِدَلِيلِ ذَلكَ الغَيْرِ على قوْلِهِ أوْ فِعْلِهِ، وكأنَّ هذا المتَّبَعَ جَعَلَ قَوْلَ الغَيْرِ أَوْ فِعْلَهُ قِلادَةٌ فِي عُنُقِهِ. هذا التعريفُ يُخْرِجُ مُتابَعَةَ النَّبِيِّ ، لأَنَّ قَوْلَهُ وفِعْلَهُ دَليلٌ لِذاتِهِ، وإنَّها يَندَرجُ تَحْتَهُ مُتابَعَةُ مَنْ سِواهُ مَن يَفْتَقِرُ قَوْلُهُ أوْ فِعْلُهُ إلى الدليل فيُتابعه المقلدُ مِنْ غَيْرِ عِلم بالحجة التي استند إليها في ذلك القَوْلِ أو
الفِعْل.
حكمه:
النَّاسُ في هذه المسألة على خُصومَةٍ شَدِيدَةٍ وآراء عَدِيدَةٍ، والأمْرُ فيها سَهْل قَريبٌ ، فإنَّ النِّقْمَةَ على (التَّقليد) لا تَليقُ أن تَكُونَ بِسَبَبٍ
اللَّفْظِ، لما يُعْلَمُ بالاتفاقِ أنَّ المُصْطَلَحاتِ بِحَسَبِ ما قُصِدَ بِها.
فإذا كانَتْ حَقيقَةُ (التَّقليدِ ) مُتابَعَةَ المُجْتَهَدينَ من عُلماءِ الأُمَّةِ ومُفتيها في اجْتِهادَاتِهِمْ مِنْ غَيْرِ عِلْمٍ بِأَدلَّتِهِمْ عَلَى تِلْكَ الاجْتِهَادَاتِ مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ، فلنُحاكِمُ هذا المعنى بأدلَّةِ الشَّرِيعَةِ نَفْسِها، فإِنْ صَحَّحَهُ الدَّلِيلُ قَبِلْناهُ وإِلَّا أَنْكَرْنَاهُ.
-۳۹۱ -
PAGE_SEPARATOR
وللجَوابِ عن ذلكَ أُذكِّرُ بمُقدِّماتٍ سَبَقَتْ تُساعِدُ على معرِفَةِ
حكم هذه القضية، منها:
تعريفُ الفِقْهِ بأَنَّه فَهُمُ الدَّليل ، وأَنَّ اللَّهَ تعالى لَمْ يُكَلِّفِ النَّاسَ جميعاً أن يكونُوا فُقَهَاءَ مُنْقَطِعِينَ لذلكَ، وإِنَّما أَوْجَبَ تَحصِيلَ الكِفايَةِ من الفُقَهَاءِ لحاجَةِ العامَّةِ، وأَنَّ طُرُقَ النَّظَرِ في الأَدلَّةِ لَيْسَتْ مُمكِنَةٌ لكُلِّ أَحَدٍ إِلَّا ما عَلِمَهُ النَّاسُ بالضَّرُورَةِ من دينهم وهو خارج عن موضُوعِ الاجْتِهادِ والتَّقْلِيدِ، وأنَّ للاجْتِهادِ شُروطاً لا يتصوَّرُ أن تُكَلِّفَ بِها الشَّرِيعَةُ الرَّحِيمَةُ كُلَّ أَحَدٍ وَهِيَ الَّتِي مِنْ أَعْظَمِ مَبَادِئِهَا رَفْعُ الخرج عَنْ عُموم المكلفين.
إلى غَيْرِ ذلك من المقدِّماتِ المُسلماتِ السَّالفةِ فِي عِلْمِ الأَصُولِ، والَّتي تَجْعَلُ المسلِمينَ صِنْفَيْنِ بالضَّرورَةِ، هُما: قادِرٌ على فَهُم الدَّلِيلِ والتَّفقُهِ فِيهِ بجَمْعِهِ لأَسْبابِ الفِقْهِ وآلَتِهِ، أَوْ عَاجِزٌ عَنْ ذَلكَ، فَالأَوَّلُ لا عُذْرَ لَهُ اتفاقاً في تَرْكِ الاجْتِهادِ فيما أمْكَنَهُ فَهُمُهُ بِآلَتِهِ، فَإِنْ عَجَزَ فِي شَيْءٍ أَنْتَقَلَ ليكونَ فِي الصِّنْفِ الثَّانِي، وَهُوَ العَاجِزُ، وهذا الثَّانِي مُحالٌ بأَمْرِ اللَّهِ تعالى لَهُ على الفُقَهَاءِ المُجْتَهَدينَ القادِرِينَ على اسْتِنْبَاطِ الشَّرائِعِ كَما قالَ عَزَّ وَجَلَّ: فَأَسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ)
[النحل : ٤٣] ، فهَلْ للتَّقليدِ صُورَةٌ فِي الحَقيقَةِ إِلَّا هذه ؟
فإِذا ظَهَرَ هذا فقَدْ دَلَّ على أنَّ التَّقليد للعاجِزِ عَنِ الاجْتِهَادِ مَأْمُورٌ
- ۳۹۲۔
PAGE_SEPARATOR
به في الشرع.
وأما ما يُذْكَرُ من نَهي الأئمة عن تقليدِهِمْ فَكانَ مِنْهُمْ خِطاباً لَمَن يظُنُّونَه أَهْلاً للاجتهاد، وإلا فالأخبارُ لا حَصْرَ لَهَا فِي مَسائِلِ العَامَّةِ لفُقَهَاءِ الصَّحابَةِ والتَّابِعِينَ وأَتْباعِهِمْ من طَبَقَةِ الفُقَهَاءِ الأَرْبَعَةِ، وَهُمْ يُفتونَهُمْ فِي مُعْظَمِ المسائل الاجتهاديَّةِ لا يَذْكـرونَ لَهُمْ كَيْفَ استفادوها.
هذا؛ والواقِعُ أَنَّ التَّقْلِيدَ ضَرورَةٌ حَاصِلَةٌ، وَكُلُّ النَّاسِ يَحْتاجُونَ إليهِ في بَعْضِ أَحْيَانِهِمْ ، والعِلَّةُ في ذلكَ أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ جَعَلَ عِلْمَ الإِنْسانِ مَحدوداً، فَيَخْفى عليهِ مِنَ الأمورِ ما لا يَجِدُ مِنْهُ تَخْرَجاً إِلَّا بتقليد من يُقدِّمُهُ في العِلْمِ والدِّينِ، حَتَّى من المجتهدينَ الكِبارِ أَنْفُسِهِمْ، فإنَّهُمْ موصوفونَ بِالاجْتِهادِ المُطْلَقِ بِحَقِّ، وَمَعَ ذلكَ فَربَّما أضْطَرَّ أحدُهُمْ  ِللتَّقليد في المسألة والمسائلِ لَخَفَاءِ العِلْمِ فيها عَلَيْهِ،
فكيف يكون حال العامي؟!
تقليد الفقهاء الأربعة:
الأئمةُ الأرْبَعَةُ : أبو حَنِيفَةَ، ومالك بنُ أَنَسٍ، والشَّافعي، وأَحْمَدُ بنُ حَنْبَلٍ، رحِمَهُمُ اللَّهُ، منْ سادَة الأمّةِ وأَعْلامِ الأئمةِ، كَتَبَ اللَّهُ تعالى هُمُ القبول في نفوس أهل الإسلام، وجعَلَهُمْ قُدْوَةً للأنام على مر العصور
-۳۹۳-
PAGE_SEPARATOR
t
في فُروعِ الشَّرِيعَةِ، كما جعَلَهُمْ معَ إخوانِهِمْ من أَمْشَافِهِيمُ من الأئمة كالشَّوْري والأوزاعي وأبنِ عُيَيْنَةَ والحميدي وإسحاق بن راهويه وغيرِهِمْ أَئِمَّةَ النَّاسِ فِي أُصولِ الشَّرِيعَةِ.
ولم يكن الاجْتِهادُ مقصوراً على هؤلاء الأربَعَةِ، ولكنَّ اللَّهَ تعالى قيضَ لَهُمْ مِنَ الأَصْحَابِ مَن قَامُوا بِفِقْهِهِمْ وَمَسَائِلِهِمْ، كَمَا أَنَّ التَّالِيفَ مِن بَعْضِهِمْ فِي الفِقْهِ كمالك والشَّافِعِي كَانَ مِنْ أسبابٍ حِفْظِ
مذاهبهم. وما قَصَدَ واحِدٌ من هؤلاءِ السَّادَةِ أَن يَكُونَ مَذْهَبُهُ بِمَثَابَةِ الشَّرِيعَةِ المعصومة، ولا قَصَدَ واحِدٌ منهُمْ أن يَحْمِلَ النَّاسَ على رأيه واجْتِهادِهِ، بلْ أرادُوا النَّصيحَةَ لأَهْلِ الإِسْلامِ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِن آلَةِ الفِقْهِ وَالنَّظَرِ، وبَقِيَتْ مذاهِبُهُمْ وآراؤهُمْ فِي أَعْتبارِهِمْ صَواباً يَحْتَمِلُ الخَطَاً.
لكن لما وَجَدَ مَنْ جَاءَ بَعْدَهُمْ مِنْ عُلماءِ الأُمَّةِ تدوين المسائل وتوضيحَ الدَّلائِلِ بنَوا على ذلكَ، فَوَقَعَ منَ العِنايَةِ بمسائِلِهِمْ تَفْصيلاً وتأصيلاً ما لا ينقضي من سَعَتِهِ العَجَبُ .
وكانَ الأمْرُ حَتَّى فِي حَقٌّ مَنْ بَلَغَ رُتْبَةَ الاجْتِهادِ من أتْباعِهِمْ أن تخرَّجوا من مدارِسِهِمْ وَنَهَلُوا مِنْ عُلومِهِمْ، وَصارَ مَن أَرادَ تلقي عُلومِ الفِقْهِ لا يَسْتَغني عن سُلوكِ سَبيلِهِمْ والانتفاع بهم، وإنْ فاتَتْهُ علومهُمْ
فقَدْ فَاتَهُ خَيْرٌ كَثِيرٌ .
- ٣٩٤ -
PAGE_SEPARATOR
ولَيْسَ في هذا الَّذِي عَلِمْتَ شَيْءٌ يُذَمُّ، لكنَّ الَّذِي لا يَرتَضيهِ الأئمة انفسهم أن تجعل آراؤهم بمنزلة النصوص، بلْ إِنَّ النَّصَّ يضِدُّها يَقْبَلُ النَّسْخَ والتَّأويل كما صَرَّحَ بذلك بعْضُ المتعصبينَ، أَوْ أن يوجَبَ الالْتِزامُ بِها دونَ غيرِها وَيُحَرَّمَ النَّظَرُ في أدلَّةِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، أو أنها تكونُ سَبَباً في تفريقِ المسلمينَ فيُجْعَلُ في المَسْجِدِ الحرامِ في فترة من الزَّمَنِ أَرْبَعَةُ محارِيبَ، أو أن يُجْعَل من فروع المذهَبِ يُطْلانُ الصَّلاةِ للحنفي خَلْفَ الشَّافِعِي، وأمُورٌ سِوى ذلكَ من الزَّيْغِ والضَّلالِ والخروج عنِ الهُدَى والصِّراطِ المستقيم، مِمَّا جَعَلَ كَثيراً من العُلماءِ يُشَنِّعونَ على التَّقليدِ والمذهبيَّةِ غايَةَ التَّشنيع، فجراً هُؤلاء بدَوْرِهِمْ كَثيراً من الجهال على الكَلامِ في أَحْكامِ الدِّينِ بِغَيْرِ عِلْمٍ، وهكذا الشَّأْنُ في كُلِّ مَسْلَكِ يُجاوِزُ الاعْتِدالَ.
فحاصِلُ القَوْلِ: أَنَّ النَّاسَ كما تقدَّمَ صِنفان، عالم مجتهد، وعامي مُقلّدٌ، فأمَّا المُجتَهِدُ فقدْ أمْتَنَعَ عليهِ التَّقليدُ ما دامَ قادِراً على الاجْتِهادِ، وأمَّا المُقلّد فإنَّه مأمورٌ بسؤالِ من يَقْدِرُ على سؤالِهِ مِنْ أَهْلِ العِلْمِ، ولا يتقيَّد بمذهَب من المذاهِبِ الأرْبَعَةِ، وإِنَّما هُوَ كما يقولُ بعْضُ العُلماء: (مذهبُهُ مذْهَبُ من يَسْتَفْتِيهِ)، وعَلَى هَذا أَكْثَرُ أَهْلِ العِلْمِ.
لكنَّ السَّلم لمن يَقْصِدُ تحصيلَ آلَةِ الاجْتِهادِ على مذهَبِ من هذه المذاهِبِ لأَجْلِ ما وَقَعَ من العِنايَةِ بها مشروع صحيح؛ نَظَراً لِما يُحقِّقُ من المصالحِ العَظيمَةِ في مراتِبِ العِلْمِ، ولا ضَرورةً لتَسْمِيَتِهِ تقليداً،
٣٩٥ -
PAGE_SEPARATOR
فإنْ كانَ في مراحِلِ العِلْمِ فَلَهُ بَعْضُ الحالِ يَشْبَهُ العَامِّي فيَأْخُذُ حُكْمَهُ
المذكور آنفاً، ولَهُ حالٌ يَشْبَهُ المُجْتَهِدَ فَيَأْخُذُ حُكْمَهُ كذلكَ.
أمَّا الانْتِسابُ بِسَبَبِ التَّلقَّي إلى واحد من هذه المذاهب، فشَرْطُ
جَوازِهِ أَن لا يَقْتَرِنَ بِعَصَبيَّةٍ.
والله تعالى أَعْلَمُ.
- ٣٩٦۔
i
PAGE_SEPARATOR
آخر المكتاب
وقع الفراغ منه ليلة الأربعاء وهي ليلة عرفة سنة ١٤١٧
الموافق للسادس عشر من شهر نيسان سنة ۱۹۹۷ سبحانك اللهم وبحمدك
لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك والحمد لله رب العالمين
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم
PAGE_SEPARATOR
!
PAGE_SEPARATOR
قائمة المراجع
(1)
۱ - الإبهاج في شرح المنهاج - تقي الدين السبكي وأبنه تاج الدين - دار
الكتب العلمية - بيروت ١٩٨٤ .
۲ ـ الإجماع ـ أحمد حمد ـ دار القلم ـ الكويت ١٩٨٢.
- إجمال الإصابة في أقوال الصحابة - العلائي - تحقيق: محمد
جمعية إحياء التراث - الكويت ۱۹۸۷.
- إحكام الفصول في أحكام الأصول ـ أبو الــوليــد البــاجـي ـ تحقيق: عبدالله الجبوري - مؤسسة الرسالة ـ بيروت ١٩٨٩.
ه - الإحكام في أصول الأحكام - أبو محمد ابن حزم - تقديم: إحسان عباس - دار الآفاق الجديدة - بيروت ۱۹۸۰.
- الإحكام في أصول الأحكام - علي بن محمد الآمدي ـ تحقيق:
عبدالرزاق عفيفي - المكتب الإسلامي - بيروت ١٤٠٢ .
- الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام - شهاب الدين القرافي - تحقيق:
عبدالفتاح أبو غدة ـ مكتب المطبوعات الإسلامية - حلب ١٩٦٧ .
بيروت.
- أحكام القرآن ـ أبو بكر الجصاص - مصوّرة دار الكتاب العربي -
ـ أحكام القرآن - أبو بكر أبن العربي - مصوّرة دار المعرفة - بيروت.
- ۳۹۹ -
PAGE_SEPARATOR
۱۰ - آداب الفتوى والمفتي والمستفتي - النووي - تحقيق: بسام الجابي - دار الفكر - دمشق ۱۹۸۸
١١ ـ أدب الفتيا - جلال الدين السيوطي - المكتب الإسلامي - بيروت
.۱۹۸۵
١٢ ـ أدب القاضي - أبو الحسن الماوردي - تحقيق: محيي هلال السرحان - رئاسة ديوان الأوقاف - بغداد ۱۹۷۱.
١٣ - أدب المفتي والمستفتي - أبن الصلاح - تحقيق: عبدالمعطي قلعجي -
دار المعرفة - بيروت ١٩٨٦ (مطبوع مع فتاوى ابن الصلاح).
١٤ ـ الأدب المفرد - الإمام البخاري - المطبعة السلفية ومكتبتها - القاهرة ۱۳۸۸ مطبوع مع شرحه فضل الله الصمد).
١٥ - إرشاد الفحول - الشوكاني - مصوّرة دار المعرفة - بيروت.
١٦ ـ الاستصلاح والمصالح المرسلة - مصطفى أحمد الزرقا ـ دار القلم -
دمشق ۱۹۸۸.
۱۷ - الأسماء والصفات - البيهقي - أعتناء : محمد زاهد الكوثري - مصوّرة دار إحياء التراث العربي - بيروت.
١٨ - أصول الشاشي - أبو عليّ الشَّاشي الحنفي - دار الكتاب العربي -
بيروت ۱۹۸۲.
١٩ - أصول الفقه - محمد الخضري - المكتبة التجارية الكبرى . - مصر
.١٩٦٩
PAGE_SEPARATOR
٢٠ ـ الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار ـ أبو بكر الحازمي - مكتبة
عاطف - مصر .
۲۱ - الاعتصام ـ أبو إسحاق الشاطبي - تحقيق: سليم الهلالي - دار ابن عفان - السعودية ١٩٩٢.
۲۲ - إعلام الموقعين - أبن قيم الجوزية - تحقيق: عبدالرحمن الوكيل ـ دار الكتب الحديثة - مصر ١٩٦٩ .
۲۳ - الأم - الإمام الشافعي - مصوّرة دار المعرفة - بيروت ۱۹۷۳ . ٢٤ ـ الإمام في بيان أدلة الأحكام - الـعـر أبن عبد السلام ـ دار البشـائـر الإسلامية - بيروت ۱۹۸۷
٢٥ - الأمر والنهي - د. علي مصطفى رمضان ـ دار الهدي ـ مصر ۱۹۸۱. ٢٦ ـ إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك ـ أحمد بن يحيى الونشريسي - تحقيق: أحمد بو طاهر الخطابي - الرباط ۱۹۸۰.
(ب)
۲۷ ـ البرهان في أصول الفقه ـ أبو المعالي الجويني - تحقيق: عبد العـ
الديب - دار الأنصار بالقاهرة ١٤٠٠ .
۲۸ - بصائر ذوي التمييز - الفيروزآبادي - المكتبة العلمية - بيروت.
(ت)
۲۹ - تأسيس النَّظر - أبو زيد عُبيد الله بن عُمر الدبوسي الحنفي - نشر :
- ٤٠١ -
1
1
PAGE_SEPARATOR
زكريا علي يوسف.
٣٠ - التبصرة في أصول الفقه - أبو إسحاق الشيرازي - تحقيق: محمد حسن هيتو - دار الفكر - دمشق ۱۹۸۰
٣١ - تحقيق المراد في أنَّ النَّهي يقتضي الفساد - صلاح الدين العلائي - تحقيق: إبراهيم السلقيني - مجمع اللغة العربية بدمشق ١٩٧٥.
٣٢ - تخريج الفروع على الأصول - شهاب الدين الزنجاني - تحقيق: محمد أديب صالح - مؤسسة الرسالة - بيروت ١٩٨٢.
- التعريفات - علي بن محمد الجرجاني - تحقيق: إبراهيم الأبياري ـ دار الكتاب العربي - بيروت ١٩٨٥.
٣٤ - تفسير القرآن العظيم - ابن كثير - مكتبة دار السلام - الرياض ۱۹۹۲. ٣٥ - التمهيد في أصول الفقه - أبو الخطاب الكلوذاني - تحقيق: مفيد محمد أبو عمشة ومحمد بن علي بن إبراهيم - جامعة أم القرى - مكة المكرمة ١٩٨٥. ٣٦ - التمهيد في تخريج الفروع على الأصول ـ جمال الدين الإسنوي - تحقيق: محمد حسن هيتو - مؤسسة الرسالة ۱۹۸۱. ۳۷ - تهذيب الأجوبة - أبو عبدالله ابن حامد ـ تحقيق: صبحي السامرائي - عالم الكتب - بيروت ۱۹۸۸.
(ج)
-
۳۸ - جامع البيان عن تأويل آي القرآن - أبن جرير الطبري - البابي الحلبي
وأولاده بمصر ١٩٦٨.
- ٤٠٢ -
PAGE_SEPARATOR
۳۹ - الجامع لأحكام القرآن - أبو عبد الله القرطبي - مصورة دار إحياء
التراث العربي - بيروت ١٩٨٥.
٤٠ - جماع العلم - الإمام الشافعي - تحقيق: أحمد محمد شاكر - مكتبة أبن
تيمية - مصر.
٤١ - الجواهر الثَّمينة في بيان أدلة عالم المدينة - حسن بن محمد المشاط - تحقيق: عبدالوهاب أبو سليمان - دار الغرب الإسلامي ۱۹۹۰.
(ح)
٤٢ ـ حاشية التفتازاني والجرجاني على مختصر المنتهى لابن الحاجب . مصورة دار الكتب العلمية - بيروت ۱۹۸۳ .
٤٣ ـ حلية الأولياء - أبو نعيم الأصبهاني ـ مطبعة السعادة بمصر ١٩٧٤. ٤٤ ـ حلية الفقهاء ـ أبو الحسين أبن فارس ـ تحقيق: عبدالله التركي - الشركة المتحدة للتوزيع ـ بيروت ۱۹۸۳ .
(ذ)
٤٥ ـ الذخيرة ـ شهاب الدين القرافي - وزارة الأوقاف ـ الكويت ۱۹۸۲.
(ر)
٤٦ - الرسالة - الإمام الشافعي - تحقيق: أحمد محمد شاكر.
٤٧ - رسالة أبي الحسن الكرخي في الأصول - نشر : زكريا علي يوسف
٤٨ ـ روضة الناظر - أبن قدامة المقدسي - دار الكتاب العربي - بيروت
_ET_
PAGE_SEPARATOR
i
.۱۹۸۱
(س)
٤٩ ـ سد الذرائع في الشريعة الإسلامية - محمد هشام البرهاني - مطبعــة الرَّيحاني - بيروت ١٩٨٥.
٥٠ ـ سلسلة الأحاديث الصحيحة - محمد ناصر الدين الألباني - المكتب الإسلامي - بيروت ۱۹۷۹.
٥١ - سلسلة الأحاديث الضعيفة - محمد ناصر الدين الألباني ۱۳۹۹ ٥٢ ـ السنة ـ أبو بكر أبن أبي عاصم - تحقيق الألباني - المكتب الإسلامي
.۱۹۸۰
تركيا.
٥٣ - سنن الترمذي - نشرة : عزّت الدَّعَاس - مصورة المكتبة الإسلامية -
٥٤ - سنن أبي داود - نشرة : كمال الحوت - دار الجنان ـ بيروت ۱۹۸۸ . ٥٥ ـ سنن ابن ماجة - نشرة : محمد فؤاد عبدالباقي - مصورة المكتبة الإسلامية - تركيا .
٥٦ - سنن النسائي - نشرة : عبد الفتاح أبو غدة ـ دار البشائر الإسلامية -
بيروت ١٩٨٦.
(ش)
٥٧ - شرح صحيح مسلم - أبو زكريا النووي - المطبعة المصرية - القاهرة.
- ٤٠٤-
PAGE_SEPARATOR
٥٨ - شرح القواعد الفقهية - أحمد الزرقا - دار الغرب الإسلامي ١٩٨٣. ٥٩ - شرح الكوكب المنير - أبو البقاء الفتوحي - تحقيق: محمد حامد الفقي - مطبعة السُّنَّة المحمَّديَّة ١٩٥٣ .
٦٠ - شرح اللمع - أبو إسحاق الشيرازي ـ تحقيق: عبدالمجيد تركي ـ دار الغرب الإسلامي ۱۹۸۸.
٦١ - شرح مشكل الآثار - أبو جعفر الطحاوي - تحقيق: شُعيب الأرناء وط مؤسسة الرسالة - بيروت ١٩٩٤.
٦٢ - شرح المنار وحواشيه - عز الدين أبن الملك ـ مطبعة عثمانية ١٣١٥ . ٦٣ - شرح الورقات للجويني - جلال الدين المحلي ـ مكتبة محمد علي صبیح ۱۹۷۹.
(ص)
٦٤ - صحيح البخاري - نشرة : مصطفى البغا - دار القلم - دمشق ۱۹۸۱. ٦٥ - صحيح ابن حبان - تحقيق شعيب الأرناء وط - مؤسسة الرسالة -
بيروت ۱۹۹۱.
-77
- صحیح مسلم - نشرة : محمد فؤاد عبدالباقي - مصورة المكتبة
الإسلامية - تركيا.
٦٧ - صفة الفتوى والمفتي والمستفتي - أحمد بن حمدان الحراني - تحقيق: محمد ناصر الدين الألباني - المكتب الإسلامي - بيروت ١٣٩٧ .
- ٤٠٥ -
PAGE_SEPARATOR
!
I
(ض)
٦٨ - ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية - محمد سعيد رمضان البوطي - مؤسسة الرسالة - بيروت ۱۹۸۲.
(ع)
٦٩ - عقد الجيد في أحكام الاجتهاد والتقليد - شاه ولي الله الدهلوي -
المطبعة السَّلفيَّة ومكتبتها - مصر ۱۳۹۸
۷۰ ـ العقيدة السلفية في كلام رب البرية - عبدالله بن يوسف الجديع ـ دار الإمام مالك / الصميعي - الرياض ١٩٩٥.
۷۱ - علم أصول الفقه - عبد الوهاب خلاف ـ دار القلم - الكويت ۱۹۷۸. ۷۲ - عمدة التحقيق في التقليد والتلفيق - محمد سعيد ألباني - المكتب
الإسلامي.
(غ)
٧٣ - الغاية القصوى في دراية الفتوى - ناصر الدين البيضاوي - تحقيق: علي القره داغي ـ دار النصر للطباعة - مصر ۱۹۸۲.
(ف)
٧٤ - فتح الباري - أبن حجر العسقلاني - مصوّرة دار المعرفة - بيروت.
٧٥ - فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القرآن - زكريا الأنصاري - تحقيق: محمد علي الصابوني - دار القرآن الكريم - بيروت ۱۹۸۳.
_{+7_
PAGE_SEPARATOR
٧٦ - فتح الغفار بشرح المنار ـ زين الدين ابن نجيم الحنفي - مطبعـــة
مصطفى البابي الحلبي وأولاده - مصر ١٩٣٦.
۷۷ - الفصول في الأصول - أبو بكر الجصاص الحنفي- تحقيق: عجيل النشمي - وزارة الأوقاف - الكويت ١٩٨٥.
۷۸ - الفقيه والمتفقه - الخطيب البغدادي - تحقيق: إسماعيل الأنصاري - مصوّرة دار الكتب العلمية - بيروت ١٩٧٥ .
۷۹ ـ فـوائد في مشكل القرآن ـ العز ابن عبد السلام ـ دار الشروق ـ جـدة
.۱۹۸۲
(ق)
٨٠ ـ القواعد والفوائد الأصولية - علاء الدين ابن اللحام الحنبلي - تحقيق محمد حامد الفقي - مصوّرة دار الكتب العلمية - بيروت ۱۹۸۳ . ٨١ - القول المفيد في أدلة الاجتهاد والتقليد - الشوكاني - تحقيق: عبدالرحمن
عبد الخالق - دار القلم - الكويت ١٩٧٦.
(ك)
۸۲ - الكشاف - الزمخشري - مصوّرة دار المعرفة - بيروت.
٨٣ - كشف الأسرار عن أصول البزدوي - علاء الدين البخاري - مصوّرة
دار الكتاب العربي - بيروت ١٩٧٤.
٨٤ - الكليات - أبو البقاء الكفوي - وزارة الثقافة - سوريا ۱۹۸۲ .
_{V_
PAGE_SEPARATOR
(م)
٨٥ - مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ـ جمع وترتيب : عبدالرحمن بن قاسم - تصوير بيروت ۱۳۹۸
٨٦ ـ المحصول في علم أصول الفقه - فخر الدين الرازي - تحقيق: طه جابر العلواني - جامعة محمد بن سعود ۱۹۸۱.
۸۷ - المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول ـ أبو شامة
المقدسي - تحقيق: أحمد الكويتي - دار الكتب الأثرية - الأردن ۱۹۸۹. ۸۸ - المختصر في أصول الفقه على مذهب أحمد - علاء الدين ابن اللحام -
جامعة الملك عبدالعزيز - مكة المكرمة ۱۹۸۰.
۸۹ - المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل - عبد القادر بن بدران - تحقيق عبدالله التركي - مؤسسة الرسالة ۱۹۸۱.
٩٠ - مذكرة أصول الفقه على روضة الناظر - محمد الأمين الشنقيطي -
المكتبة السلفية - المدينة النبوية.
۹۱ - مذكرة علوم القرآن - عبدالله بن يوسف الجديع ١٩٩٦.
۹۲ - مراتب الإجماع - أبو محمد أبن حزم - دار الآفاق الجديدة - بيروت
.۱۹۷۸
۹۳ - المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين ـ أبو يعلى الحنبلي - تحقيق: عبد الكريم اللاحم - مكتبة المعارف - الرياض ١٩٨٥.
٩٤ ـ مسائل الإمام أحمد - رواية أبنه عبد الله ـ تحقيق: علي سليمان المهنا -
-٤٠٨ -
PAGE_SEPARATOR
مكتبة الدار - المدينة النبوية ١٩٨٦.
٩٥ ـ المستصفى من علم الأصول ـ أبو حامد الغزالي ـ تحقيق: محمد مصطفى أبو العلا - مكتبة الجندي - مصر ۱۹۷۱.
٩٦ ـ مسند الإمام أحمد بن حنبل - مصوّرة المكتب الإسلامي - بيرود
.۱۹۷۸
۹۷ - مسند الدارمي المنشور) بأسم سنن الدارمي) - نشر : مصطفى البغا - دار القلم ـ دمشق ۱۹۹۱.
٩٨ - المسودة في أصول الفقه ـ آل تيميَّة ـ تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد - مطبعة المدني - مصر ۱۹۸۳.
۹۹ - المصالح المرسلة - محمد الأمين الشنقيطي - الجامعة الإسلامية - المدينة
النبوية.
۱۰۰ - معجم مقاييس اللغة - أبو الحسين ابن فارس ـ تحقيق: عبدالسلام هارون - مكتبة الخانجي - القاهرة ۱۹۸۱.
١٠١ - معرفة السنن والآثار - البيهقي - تحقيق: عبدالمعطي قلعجي ـ دار قتيبة وغيرها ۱۹۹۱.
١٠٢ - المعرفة والتاريخ - يعقوب بن سفيان الفسوي ـ تحقيق: أكرم العُمري - مكتبة الدار - المدينة النبوية ١٤١٠.
١٠٣ - المغني - أبن قدامة المقدسي - مكتبة الرياض الحديثة.
١٠٤ ـ المغني في أصول الفقه - جلال الدين الخبازي - تحقيق: محمد مظهر
- ٤٠٩ -
PAGE_SEPARATOR
1
1
I
!
بقا ـ جامعة أم القرى - مكة المكرمة ١٤٠٣ .
١٠٥ - مفتاح الوصول إلى بناء الفروع على الأصول - محمد بن أحمد التلمساني المالكي - تحقيق: عبد الوهاب عبداللطيف - دار الكتب العلمية - بيروت ۱۹۸۳.
١٠٦ - مقاصد الشريعة الإسلامية - محمد الطاهر بن عاشور - الشركة التونسية ۱۹۷۸.
١٠٧ - المقنع في علوم الحديث - سراج الدين ابن الملقن - تحقيق: عبد الله بن يوسف الجديع - دار فواز للنشر - السعودية ١٩٩٢.
۱۰۸ - ملخص إبطال القياس - أبو محمد ابن حزم - تحقيق: سعيد الأفغاني دار الفكر - بيروت ١٩٦٩.
۱۰۹ - منتهى الوصول - أبو عمرو ابن الحاجب ـ دار الكتب العلمية -
بيروت ١٩٨٥.
۱۱۰ - المنخول - أبو حامد الغزالي - تحقيق: محمد حسن هيتو. ۱۱۱ - منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والإعجاز - محمد الأمين الشنقيطي - عالم الكتب ـ بيروت.
١١٢ - المنهاج في ترتيب الحجاج - أبو الوليد الباجي ـ تحقيق: عبدالمجيد تركي - دار الغرب الإسلامي ۱۹۸۷.
۱۱۳ - الموافقات في أصول الشريعة - أبو إسحاق الشاطبي - المكتبة
التجارية الكبرى - مصر .
PAGE_SEPARATOR
١١٤ - الموطا - الإمام مالك بن أنس - نشرة: محمد فؤاد عبدالباقي ـ دار
إحياء الكتب العربية - القاهرة.
(ن)
١١٥ - الناسخ والمنسوخ - أبو جعفر النَّحَّاس - تحقيق: محمد عبد السلام محمد - مكتبة الفلاح - الكويت ۱۹۸۸.
١١٦ - النبذ في أصول الفقه - أبو محمد ابن حزم ـ تحقيق: أحمد حجازي السقا - مكتبة الكليات الأزهرية ۱۹۸۱.
۱۱۷ - نشر العرف في بناء الأحكام على العـــرف ـ أبن عابدين (ضمن
مجموعة رسائله) - مصوّرة دار إحياء التراث العربي - بيروت.
۱۱۸ - نهاية السُّول في شرح منهاج الأصول ـ جمال الدين الإسنوي - مصوّرة عالم الكتب - بيروت ١٩٨٢.
۱۱۹ - نواسخ القرآن - ابن الجوزي - تحقيق: محمد أشرف الملباري - الجامعة الإسلامية - المدينة النبوية ١٩٨٤.
(و)
١٢٠ - الوجيز في أصول الفقه ـ عبد الكريم زيدان ـ الدار العربية للطباعة -
بغداد ۱۹۷۷.
_E11_
PAGE_SEPARATOR
I
PAGE_SEPARATOR
11
۱۳
۱۷
۷۰ - ۱۸
۵۱ - ۱۸
۲۸
٣٥
٤٢
٤٦
۷۰ - ۰۲
۵۳
٥٥
فهرس الموضوعات
مقدمة.
أصول الفقه.
الفرق بين القاعدة الأصولية والفقهية.
مباحث الأحكام
104 - 15
۱ - معنى الحكم.
۲ - أقسام الحكم..
الحكم التكليفي.
١ - الواجب...
٢ - المندوب ..
الحرام
٤ ـ المكروه...
ه ـ المباح ..
الحكم الوضعي.
١ - السبب ..
۲ - الشرط.......
PAGE_SEPARATOR
¡
r
٦٢
٦٣
٦٦
TV
79
۷۳ - ۷۱
۷۱
Yo
VA
۸۳ - ۸۲
1.2_^9
٩-٩٦
۸۹
۹۰
- المانع.
٤ - الصحة والبطلان..
ه - العزيمة والرخصة ..
أسباب الرخص.
أنواع الرخص
درجات الأخذ بالرخص.
هل يُمنع الأخذ بالرخص
فرع في الأداء والقضاء والإعادة..
ـ الحاكم.
وظيفة العقل..
٤ ـ المحكوم فيه.
متى يلزم الفعل المكلف؟.
أنواع الفعل المكلف به بأعتبار من يُضاف إليه.
ه ـ المحكوم عليه.
٦ - الأهلية.
عوارض الأهلية.
١ - عوارض كونية.
[١] الجنون..
[٢] العَتَه.
_E18_
PAGE_SEPARATOR
۹۲
۹۳
20
٩٧ - ١٠٤
۹۷
۹۷
۹۸
1.1
۱۰۲
[٣] النسيان..
[٤] النوم والإغماء...
[٥] المرض.
[٦] الحيض والنفاس..
[٧] الموت..
۲ - عوارض مكتسبة .
[١] الجهل..
[٢] الخطأ.
[٣] الهزل ...........
[٤] السَّفَه.
[0] الشكر.
أدلة الأحكام
١٠٥ - ٢٢٥
۱۰۷
11.
-
١١١ - ١٢٤
۱۱۹
۱۰۹ - ۱۲۰
_{10_
[٦] الإكراه...
تمهید
الدليل الأوّل: القرآن...
مسألة تأخير البيان...
الدليل الثاني: السُّنة.
PAGE_SEPARATOR
١٢٦ - ١٣٧
١٢٦
۱۲۸
۱۳۱
۱۳۵
۱۳۷
12.
١٤٤
١٤٦
١٤٩
١٥٨
١٥٩
١٦٠ - ١٦٦
١٦٤
١٩٦ - ۱۷۲
۱۸۸ - ۱۷۳
۱۷۳
۱۷۳
أقسام السنن.
1 - سُنَّة قولية.
٢ - سُنة فعلية.
قاعدة التروك النَّبوية.
٣ - سنة تقريرية ..
الوجوه التي تقع عليها التّصرُّفات النبوية.
حجية السُّنة.
طرق ورود السنن ..
١ - السُّنَّة المتواترة.
٢ - سنة الأحاد
أنواع الأحكام الواردة في السُّنَّة.
دلالة السنن على الأحكام..
الدليل الثالث: الإجماع. الإجماع الشكوتي.
الدليل الرابع: شرع من قبلنا.
الدليل الخامس: القياس.
أركان القياس.
١ - الأصل.
۲ - الفرع.
-817-
PAGE_SEPARATOR
۱۷۷
۱۹۱
١٩٣ - ١٩٦
۲۰۲ - ۱۹۷
۲۰۱
۲۰۸ - ۲۰۳
۲۰۹
٢١ - ٢١٤
۲۱۹ - ۲۱۰
۲۱۹
۲۲۳ - ۲۲۰
٢٢٤
۳۲۷ - ۲۲۹
٢٣١ - ٢٨٤
٢٣١ - ٢٦١
٣- حكم الأصل.
- العلة .....
حُجيّة القياس..
مسألة الاستحسان....
الدليل السادس: المصلحة المرسَلة.
ضوابط الاحتجاج بالمصلحة المرسلة.
مسألة سد الذرائع.
مسألة في أحكام الحيل.
الدليل السابع: العُرف.
الدليل الثَّامن: مذهب الصَّحابي.
تفسير الصحابة لنصوص القرآن والسُّنَّة حجّة.
الدليل التاسع: الاستصحاب.
خلاصة القول في الاحتجاج بالأدلَّة المتقدمة.
قواعد الاستنباط
۳۷۱ - ۲۲۷
١ - القواعد الأصولية.
القسم الأول: وضع اللفظ للمعنى.
١ - الخاص.
_ { \V_
PAGE_SEPARATOR
۲۳۳
٢٤٠
٢٥٢
٢٥٥
٢٥٩
٢٥٩
٢٦٢ - ٢٨٢
٢٦٩
۲۸۳
!
۲۹۲ - ۲۸۵
٢٨٥
۲۹۱
۳۱۱ - ۲۹۳
۳۰۰ - ۲۹۳
٢٩٤
٢٩٥
٢٩٦
۲۹۸
۲۹۹
المطلق والمقي
الأم
هل النهي يقتضي الفساد؟.
الأمر بالشَّيء نهي عن
صيغة النفي.
أضداده
ـ العــام..
تخصيص العام ..............
٣- المشترك..
القسم الثاني: استعمال اللفظ في المعنى.
۱ - الحقيقة والمجاز ..
٢ - الصريح والكناية ..
القسم الثَّالث: دلالة اللفظ على المعنى.
١ - الواضح الدلالة.
(۱) الظاهر.
(۲) النص.
حقيقة التأويل.
- ٤١٨ -
(۳) المفسر .
(٤) المحكم...
PAGE_SEPARATOR
۳۱۱ - ۳۰۱
٣٠٦
۳۲۷ - ۳۱۲
۳۱۲
۳۱۳
٣١٤
٣١٦
۳۲۷-۳۱۸
٣٢٣
٣٢٨ - ٣٤٩
۳۳۷ - ۳۳۰
۳۳۱
٣٣٦
۳۳۷
٢ - غير الواضح الدلالة.
(۱) الخفي..
(۲) المشكل..
(۳) المجْمَل
(٤) المتشابه ....
القسم الرابع : كيفية دلالة اللفظ على المعنى.
١ - عبارة النصر
٢ - إشارة النص...
٣ - دلالة النص.
٤ - اقتضاء النص
ه - مفهوم المخالفة .
شروط الاحتجاج بالمفهوم..
٢ - معرفة مقاصد التشريع.
أنواع المصالح المقصودة بالتّشريـ
۱ - الضروريات..
٢ - الحاجيات.
٣ - التحسينيات...
ترتيب المصالح.
القواعد المبنية على مراعاة مقاصد التّشريع.
_E14_
PAGE_SEPARATOR
٣٤٣
٣٥٠ - ٣٧١
٣٥٢
٣٥٥ - ٣٦٩
٣٥٥
٣٥٧
٣٦١
٣٦٤
٣٦٥
۳۷۰
۳۹۰ - ۳۷۵
٣٧٦
۳۷۷
۳۷۸
۳۷۹
۳۸۱
منافاة البدعة لمقاصد التّشريع.
٣ - تعارض الأدلة .....
١ - إعمال الدليلين......
۲ - الناسخ والمنسوخ.
ثبوت النسخ في الكتاب والسنة.
شروط النسخ..
أنواع ما يقع به النسخ.
الوجوه التي يقع عليها النسخ في القرآن.
طريق معرفة النسخ ..
الاجتهاد والتقليد
٣٧٣-٣٩٦
- ٤٢٠-
٣ - الترجيح.
١٠ ـ الاجتهاد.
حكمه......
الخطأ في الاجتهاد.
ما يمتنع فيه الاجتهاد.
ما يجوز فيه الاجتهاد.
المجتهد وشروطه.
PAGE_SEPARATOR
٣٨٣
٣٨٦
۳۸۷
۳۸۷
۳۹۳
۳۹۷
٤١٣ - ٤٢١
[1] معرفة اللغة العربية.
[٢] معرفة القرآن.......
[٣] معرفة السنة.
[٤] معرفة علم أصول الفقه.
[0] معرفة مواضع الإجماع.
٢ - التقليد
تقليد الفقهاء الأربعة..
خاتمة الكتاب.
قائمة المراجع.
فهرس الموضوعات.
_ETI_